<font color="blue"># </font><mark>ISSUES AND INNOVATIONS IN NURSING PRACTICE</mark>
<font color="blue">## ประเด็นและนวัตกรรมในการปฏิบัติการพยาบาล</font>

<font color="blue">### </font><mark>The effectiveness of Watson’s Caring Model on the quality of life</mark>
<font color="blue">### ประสิทธิผลของรูปแบบการดูแลของวัตสันต่อคุณภาพชีวิต</font>

<font color="blue">### </font><mark>and blood pressure of patients with hypertension</mark>
<font color="blue">### และความดันโลหิตของผู้ป่วยความดันโลหิตสูง</font>

<font color="blue">**</font><mark>Behice Erci PhD RN</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">เบฮิซ เออร์จิ ปร.ด. พยาบาลวิชาชีพ</font>

<font color="blue">**</font><mark>Assistant Professor, School of Nursing, Ataturk University, Erzurum, Turkey</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">ผู้ช่วยศาสตราจารย์, คณะพยาบาลศาสตร์, มหาวิทยาลัยอาตาเติร์ก, เอร์ซูรุม, ตุรกี</font>

<font color="blue">**</font><mark>Ayse Sayan PhD</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">อัยเช่ ซายัน ปร.ด.</font>

<font color="blue">**</font><mark>Assistant Professor, Department of Nursing, School of Health, Sakarya University, Saglık Yuksekokulu, Adapazarı, Turkey</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">ผู้ช่วยศาสตราจารย์, ภาควิชาพยาบาลศาสตร์, คณะสาธารณสุขศาสตร์, มหาวิทยาลัยซาการ์ยา, ซาลิก ยุกเซโกกูลู, อาดะปาซารี, ตุรกี</font>

<font color="blue">**</font><mark>Gulbu Tortumluoglu MSc</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">กึลบู ทอร์ทุมลูโอลู วท.ม.</font>

<font color="blue">**</font><mark>Research Assistant, School of Nursing, Ataturk University, Hemsirelik Yuksekokulu, Erzurum, Turkey</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">ผู้ช่วยวิจัย, คณะพยาบาลศาสตร์, มหาวิทยาลัยอาตาเติร์ก, เฮมชีเรลิก ยุกเซโกกูลู, เอร์ซูรุม, ตุรกี</font>

<font color="blue">**</font><mark>Dilek Kilic MSc</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">ดิเล็ก คีลิช วท.ม.</font>

<font color="blue">**</font><mark>Research Assistant, School of Nursing. Ataturk University, Hemsirelik Yuksekokulu, Erzurum, Turkey</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">ผู้ช่วยวิจัย, คณะพยาบาลศาสตร์, มหาวิทยาลัยอาตาเติร์ก, เฮมชีเรลิก ยุกเซโกกูลู, เอร์ซูรุม, ตุรกี</font>

<font color="blue">**</font><mark>Olcay Sahin MSc</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">โอลจัย ชาฮิน วท.ม.</font>

<font color="blue">**</font><mark>Research Assistant, School of Nursing, Ataturk University, Hemsirelik Yuksekokulu, Erzurum, Turkey</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">ผู้ช่วยวิจัย, คณะพยาบาลศาสตร์, มหาวิทยาลัยอาตาเติร์ก, เฮมชีเรลิก ยุกเซโกกูลู, เอร์ซูรุม, ตุรกี</font>

<font color="blue">**</font><mark>and Zeynep Gungormus MSc</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">และ เซย์เนป กุงเกอร์มุช วท.ม.</font>

<font color="blue">**</font><mark>Research Assistant, School of Nursing, Ataturk University, Hemsirelik Yuksekokulu, Erzurum, Turkey</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">ผู้ช่วยวิจัย, คณะพยาบาลศาสตร์, มหาวิทยาลัยอาตาเติร์ก, เฮมชีเรลิก ยุกเซโกกูลู, เอร์ซูรุม, ตุรกี</font>

<font color="blue">**</font><mark>Submitted for publication</mark><font color="blue">** 30 </font><mark>October</mark><font color="blue"> 2001</font>
<font color="blue">ส่งเพื่อตีพิมพ์ 30 ตุลาคม 2001</font>

<font color="blue">**</font><mark>Accepted for publication</mark><font color="blue">** 18 </font><mark>October</mark><font color="blue"> 2002</font>
<font color="blue">ตอบรับเพื่อตีพิมพ์ 18 ตุลาคม 2002</font>

<font color="blue">**</font><mark>Correspondence:</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">ติดต่อ:</font>

<font color="blue">**</font><mark>Behice Erci,</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">เบฮิซ เออร์จิ,</font>

<font color="blue">**</font><mark>Ataturk Universitesi,</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">มหาวิทยาลัยอาตาเติร์ก,</font>

<font color="blue">**</font><mark>Hemsirelik Yuksekokulu,</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">เฮมชีเรลิก ยุกเซโกกูลู,</font>

<font color="blue">**</font><mark>Erzurum,</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">เอร์ซูรุม,</font>

<font color="blue">**</font><mark>Turkey.</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">ตุรกี.</font>

<font color="blue">**</font><mark>E-mail: behiceerci@hotmail.com</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">อีเมล: behiceerci@hotmail.com</font>

<mark>ERCI B., SAYAN A., TORTUMLUOGLU G., KILIC D., SAHIN O. & GUNGORMUS Z. (2003) Journal of Advanced Nursing 41(2), 130–139</mark>
<font color="blue">เออร์จิ บี., ซายัน เอ., ทอร์ทุมลูโอลู จี., คีลิช ดี., ชาฮิน โอ. & กุงเกอร์มุช ซี. (2003) วารสารการพยาบาลขั้นสูง 41(2), 130–139</font>

<font color="blue">**</font><mark>The effectiveness of Watson’s Caring Model on the quality of life and blood pressure of patients with hypertension</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">**ประสิทธิผลของรูปแบบการดูแลของวัตสันต่อคุณภาพชีวิตและความดันโลหิตของผู้ป่วยความดันโลหิตสูง**</font>

<font color="blue">**</font><mark>Background</mark><font color="blue">. </font><mark>Nurses caring relationships with hypertensive patients can have a positive effect upon their blood pressure and may increase quality of life and prolongation of life</mark><font color="blue">. </font><mark>Hypertension affects a large number of people</mark><font color="blue">. </font><mark>It is important that those affected receive, in addition to the best available medical treatment, nursing care that best meets their needs and adds to the quality of their lives</mark><font color="blue">. </font><mark>Watson’s Caring Model is one nursing approach consistent with needs of persons with hypertension, and was used in this study to guide both research and practice</mark><font color="blue">.</font>
<font color="blue">**บทคัดย่อ\*\*. ความสัมพันธ์เชิงการดูแลของพยาบาลกับผู้ป่วยความดันโลหิตสูงสามารถมีผลดีต่อความดันโลหิตของพวกเขา และอาจเพิ่มคุณภาพชีวิตและยืดอายุขัย. ความดันโลหิตสูงส่งผลกระทบต่อผู้คนจำนวนมาก. เป็นสิ่งสำคัญที่ผู้ที่ได้รับผลกระทบจะได้รับการดูแลทางการพยาบาลที่ตอบสนองความต้องการได้ดีที่สุดและเพิ่มคุณภาพชีวิตของพวกเขา นอกเหนือจากการรักษาพยาบาลที่ดีที่สุดที่มีอยู่. รูปแบบการดูแลของวัตสันเป็นแนวทางหนึ่งในการพยาบาลที่สอดคล้องกับความต้องการของผู้ป่วยความดันโลหิตสูง และถูกนำมาใช้ในการศึกษานี้เพื่อเป็นแนวทางทั้งในการวิจัยและการปฏิบัติ.</font>

<font color="blue">**</font><mark>Aim</mark><font color="blue">. </font><mark>To determine the effectiveness of a nurse’s caring relationship according to Watson’s Caring Model on the blood pressure and the quality of life of patients with hypertension</mark><font color="blue">.</font>
<font color="blue">**เป้าหมาย\*\*. เพื่อศึกษาประสิทธิผลของความสัมพันธ์เชิงการดูแลของพยาบาลตามรูปแบบการดูแลของวัตสันต่อความดันโลหิตและคุณภาพชีวิตของผู้ป่วยความดันโลหิตสูง.</font>

<font color="blue">**</font><mark>Methods</mark><font color="blue">. </font><mark>The design of the study was a one-group pretest and post-test</mark><font color="blue">. </font><mark>The study included 52 patients with hypertension in four health care units in Erzurum, Turkey in 2000</mark><font color="blue">. </font><mark>These patients had been diagnosed with hypertension and invited to participate in a research project involving nursing care</mark><font color="blue">. </font><mark>After acceptance, patients were given questionnaires consisting of demographic characteristics; their blood pressure was measured, and a quality of life scale was administered</mark><font color="blue">. </font><mark>Each of the participating nurse researchers was prepared in the use of Watson’s Theory and Model of Caring (and the 10 Carative Factors)</mark><font color="blue">. </font><mark>This training formed the basis of the caring process used by the nurse researchers who then visited the patients and their families once a week for blood pressure measurement for a 3-month period</mark><font color="blue">. </font><mark>At the end of care, the quality of life scale was applied to patients, and blood pressures were measured as the post-test</mark><font color="blue">.</font>
<font color="blue">**วิธีการ\*\*. รูปแบบการศึกษาเป็นการทดสอบก่อนและหลังในกลุ่มเดียว. การศึกษารวมผู้ป่วยความดันโลหิตสูง 52 รายในหน่วยบริการสุขภาพสี่แห่งในเมืองเอร์ซูรุม ประเทศตุรกีในปี 2000. ผู้ป่วยเหล่านี้ได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นโรคความดันโลหิตสูงและได้รับเชิญให้เข้าร่วมโครงการวิจัยที่เกี่ยวข้องกับการดูแลของพยาบาล. หลังจากตอบรับแล้ว ผู้ป่วยจะได้รับแบบสอบถามที่ประกอบด้วยข้อมูลประชากร; มีการวัดความดันโลหิต และประเมินด้วยมาตรวัดคุณภาพชีวิต. พยาบาลนักวิจัยแต่ละคนที่เข้าร่วมได้รับการเตรียมความพร้อมในการใช้ทฤษฎีและรูปแบบการดูแลของวัตสัน (และปัจจัยการดูแล 10 ประการ). การฝึกอบรมนี้เป็นพื้นฐานของกระบวนการดูแลที่พยาบาลนักวิจัยใช้ ซึ่งได้ไปเยี่ยมผู้ป่วยและครอบครัวสัปดาห์ละครั้งเพื่อวัดความดันโลหิตเป็นระยะเวลา 3 เดือน. เมื่อสิ้นสุดการดูแล มาตรวัดคุณภาพชีวิตถูกนำไปใช้กับผู้ป่วย และมีการวัดความดันโลหิตเป็นการทดสอบหลัง.</font>

<font color="blue">**</font><mark>Results</mark><font color="blue">. </font><mark>There were statistically significant differences between mean scores of general well-being (t = 3.097, d.f. = 51, P = 0.003), physical symptoms and activity (t = 2.994, d.f. = 51, P = 0.004), medical interaction (t = 2.127, d.f. = 51, P = 0.035)</mark><font color="blue">. </font><mark>There were also significant differences between blood pressure (systolic: t = 4.830, d.f. = 51, P = 0.000; and diastolic: t = 3.51, d.f. = 51, P = 0.001) in pre- and post-test</mark><font color="blue">.</font>
<font color="blue">**ผล\*\*. พบความแตกต่างอย่างมีนัยสำคัญทางสถิติระหว่างคะแนนเฉลี่ยของสุขภาวะโดยทั่วไป (<mark>t = 3.097, d.f. = 51, P = 0.003</mark>), อาการทางกายและกิจกรรม (<mark>t = 2.994, d.f. = 51, P = 0.004</mark>), ปฏิสัมพันธ์ทางการแพทย์ (<mark>t = 2.127, d.f. = 51, P = 0.035</mark>). นอกจากนี้ยังมีความแตกต่างอย่างมีนัยสำคัญระหว่างความดันโลหิต (ซิสโตลิก: <mark>t = 4.830, d.f. = 51, P = 0.000</mark>; และไดแอสโตลิก: <mark>t = 3.51, d.f. = 51, P = 0.001</mark>) ในการทดสอบก่อนและหลัง.</font>

<font color="blue">**</font><mark>Conclusion</mark><font color="blue">. </font><mark>This study demonstrated a relationship between care given according to Watson’s Caring model and increased quality of life of the patients with hypertension</mark><font color="blue">. </font><mark>Further, in those patients for whom the caring model was practised, there was a relationship between the Caring model and a decrease in patient’s blood pressure</mark><font color="blue">. </font><mark>The Watson Caring Model is recommended as a guide to nursing patients with hypertension, as one means of decreasing blood pressure and increase in quality of life</mark><font color="blue">.</font>
<font color="blue">**สรุป\*\*. การศึกษานี้แสดงให้เห็นถึงความสัมพันธ์ระหว่างการดูแลตามรูปแบบการดูแลของวัตสันกับการเพิ่มขึ้นของคุณภาพชีวิตของผู้ป่วยความดันโลหิตสูง. นอกจากนี้ ในผู้ป่วยที่ได้รับการปฏิบัติด้วยรูปแบบการดูแล พบความสัมพันธ์ระหว่างรูปแบบการดูแลกับการลดลงของความดันโลหิตของผู้ป่วย. ขอแนะนำรูปแบบการดูแลของวัตสันเพื่อเป็นแนวทางในการพยาบาลผู้ป่วยความดันโลหิตสูง เพื่อเป็นวิธีการหนึ่งในการลดความดันโลหิตและเพิ่มคุณภาพชีวิต.</font>

<font color="blue">**</font><mark>Keywords</mark><font color="blue">**: </font><mark>quality of life, nursing care, Watson’s Caring Model, blood pressure, hypertension, Turkey</mark>
<font color="blue">**คำสำคัญ**: คุณภาพชีวิต, การดูแลทางการพยาบาล, รูปแบบการดูแลของวัตสัน, ความดันโลหิต, ความดันโลหิตสูง, ตุรกี</font>

<font color="blue">## </font><mark>Background</mark>
<font color="blue">## ความเป็นมา</font>

<font color="blue"></font><mark>Hypertension is one of the most prevalent health problems among adult primary care patients for both developed and developing countries</mark><font color="blue"> (</font><mark>Col</mark><font color="blue"> 1994). </font><mark>But health staff and societies have not perceived yet the importance of risk and prevalence of hypertension</mark><font color="blue">. </font><mark>A number of studies stress the common prevalence of hypertension in many populations</mark><font color="blue">. </font><mark>Lane et al</mark><font color="blue">. (2002) </font><mark>found the prevalence of hypertension in Afro-Caribbean men to be</mark><font color="blue"> 31% </font><mark>and women</mark><font color="blue"> 34%, </font><mark>Caucasians</mark><font color="blue"> 19% </font><mark>and</mark><font color="blue"> 13%, </font><mark>respectively</mark><font color="blue">. </font><mark>In addition, hypertension occurs in South-Asian</mark><font color="blue"> 16% </font><mark>and</mark><font color="blue"> 18% </font><mark>of Mexico populations, respectively</mark><font color="blue"> (</font><mark>Gonzalez-Villalpando et al</mark><font color="blue">. 1999), </font><mark>and</mark><font color="blue"> 36.5% </font><mark>in Thailand</mark><font color="blue"> (</font><mark>Assantachai et al</mark><font color="blue">. 1998). </font><mark>Moreover, one survey showed that the prevalence rate of hypertension was</mark><font color="blue"> 20.45% </font><mark>in Macao</mark><font color="blue"> (</font><mark>Leong et al</mark><font color="blue">. 1998). </font><mark>The overall prevalence of hypertension, standardized to the total Dutch population, was</mark><font color="blue"> 39% </font><mark>in women and</mark><font color="blue"> 31% </font><mark>in men</mark><font color="blue"> (</font><mark>Van Rossum et al</mark><font color="blue">. 2000), </font><mark>and isolated systolic hypertension was</mark><font color="blue"> 8% </font><mark>of elderly Australians</mark><font color="blue"> (</font><mark>Howes et al</mark><font color="blue">. 1998). </font><mark>However, in the Turkish population, prevalence of hypertension was generally found to be around</mark><font color="blue"> 15-20% (</font><mark>Bilir</mark><font color="blue"> 1992). </font><mark>Some studies found significant associations between hypertension and stress, obesity, body fat distribution, very-low-density lipoprotein cholesterol, fasting and 2-h postglucose, total cholesterol, triglycerides levels, tobacco consumption, diabetes, hypertrigiyceridaemia and hypercholesteraemia</mark><font color="blue"> (</font><mark>Kulkarni et al</mark><font color="blue">. 1998, </font><mark>Gonzalez-Villalpando et al</mark><font color="blue">. 1999, </font><mark>Stern et al</mark><font color="blue">. 2000). </font><mark>Also, the association of hypertension with established risk factors has been determined in several population studies</mark><font color="blue">.</font>
<font color="blue">ความดันโลหิตสูงเป็นหนึ่งในปัญหาสุขภาพที่พบได้บ่อยที่สุดในกลุ่มผู้ป่วยผู้ใหญ่ที่รับการดูแลระดับปฐมภูมิทั้งในประเทศที่พัฒนาแล้วและประเทศกำลังพัฒนา (</font><mark>Col</mark><font color="blue"> 1994). แต่เจ้าหน้าที่สาธารณสุขและสังคมยังไม่ตระหนักถึงความสำคัญของความเสี่ยงและความชุกของภาวะความดันโลหิตสูง. การศึกษาจำนวนมากเน้นย้ำถึงความชุกที่พบบ่อยของภาวะความดันโลหิตสูงในหลายประชากร. </font><mark>Lane</mark><font color="blue"> และคณะ (2002) พบความชุกของภาวะความดันโลหิตสูงในชายแอฟโฟร-แคริบเบียน 31% และหญิง 34% ในคนผิวขาว 19% และ 13% ตามลำดับ. นอกจากนี้ ความดันโลหิตสูงเกิดขึ้นในประชากรเอเชียใต้ 16% และ 18% ของประชากรเม็กซิโก ตามลำดับ (</font><mark>Gonzalez-Villalpando</mark><font color="blue"> และคณะ 1999) และ 36.5% ในประเทศไทย (</font><mark>Assantachai</mark><font color="blue"> และคณะ 1998). ยิ่งไปกว่านั้น การสำรวจหนึ่งแสดงให้เห็นว่าอัตราความชุกของภาวะความดันโลหิตสูงคือ 20.45% ในมาเก๊า (</font><mark>Leong</mark><font color="blue"> และคณะ 1998). ความชุกโดยรวมของความดันโลหิตสูง เมื่อปรับมาตรฐานตามประชากรดัตช์ทั้งหมด พบว่าในผู้หญิง 39% และในผู้ชาย 31% (</font><mark>Van Rossum</mark><font color="blue"> และคณะ 2000) และภาวะความดันซิสโตลิกสูงเพียงอย่างเดียวคือ 8% ในผู้สูงอายุชาวออสเตรเลีย (</font><mark>Howes</mark><font color="blue"> และคณะ 1998). อย่างไรก็ตาม ในประชากรตุรกี ความชุกของภาวะความดันโลหิตสูงโดยทั่วไปพบว่าอยู่ที่ประมาณ 15-20% (</font><mark>Bilir</mark><font color="blue"> 1992). การศึกษาบางชิ้นพบความสัมพันธ์ที่สำคัญระหว่างความดันโลหิตสูงกับความเครียด, ความอ้วน, การกระจายของไขมันในร่างกาย, คอเลสเตอรอลไลโปโปรตีนชนิดความหนาแน่นต่ำมาก, ระดับกลูโคสขณะอดอาหารและหลังอาหาร 2 ชั่วโมง, คอเลสเตอรอลรวม, ระดับไตรกลีเซอไรด์, การบริโภคยาสูบ, เบาหวาน, ภาวะไขมันในเลือดสูง และภาวะคอเลสเตอรอลในเลือดสูง (</font><mark>Kulkarni</mark><font color="blue"> และคณะ 1998, </font><mark>Gonzalez-Villalpando</mark><font color="blue"> และคณะ 1999, </font><mark>Stern</mark><font color="blue"> และคณะ 2000). นอกจากนี้ ความสัมพันธ์ของภาวะความดันโลหิตสูงกับปัจจัยเสี่ยงที่ทราบกันดีอยู่แล้วได้รับการระบุในการศึกษาประชากรหลายชิ้น.</font>

<font color="blue"></font><mark>Hypertension leads to cerebra-vascular problems and coronary arteriosclerosis, and is a major cause of mortality</mark><font color="blue"> (</font><mark>Koksal et al</mark><font color="blue">. 1996). </font><mark>Trilling and Froom</mark><font color="blue"> (2000) </font><mark>claim that roughly</mark><font color="blue"> 75% </font><mark>of the estimated</mark><font color="blue"> 50 </font><mark>million adults with hypertension in the United States of America</mark><font color="blue"> (</font><mark>USA</mark><font color="blue">) </font><mark>are at increased risk for vascular complications</mark><font color="blue">. </font><mark>Moreover, one study found that the risk of being coronary artery disease-positive was high among hypertensive subjects, and dyslipidaemic abnormality was the most common risk</mark><font color="blue"> (</font><mark>Stern et al</mark><font color="blue">. 2000).</font>
<font color="blue">ความดันโลหิตสูงนำไปสู่ปัญหาหลอดเลือดสมองและหลอดเลือดหัวใจตีบ และเป็นสาเหตุสำคัญของการเสียชีวิต (</font><mark>Koksal</mark><font color="blue"> และคณะ 1996). </font><mark>Trilling and Froom</mark><font color="blue"> (2000) อ้างว่าประมาณ 75% ของผู้ใหญ่ประมาณ 50 ล้านคนที่เป็นโรคความดันโลหิตสูงในสหรัฐอเมริกา (</font><mark>USA</mark><font color="blue">) มีความเสี่ยงเพิ่มขึ้นสำหรับภาวะแทรกซ้อนทางหลอดเลือด. นอกจากนี้ การศึกษาหนึ่งพบว่าความเสี่ยงของการเป็นโรคหลอดเลือดหัวใจเป็นบวกนั้นสูงในกลุ่มผู้ที่มีความดันโลหิตสูง และความผิดปกติของไขมันในเลือดเป็นความเสี่ยงที่พบบ่อยที่สุด (</font><mark>Stern</mark><font color="blue"> และคณะ 2000).</font>

<font color="blue"></font><mark>Although prevalence of hypertension is high and its diagnosis is easy, hypertension has not been taken seriously</mark><font color="blue">. </font><mark>Gonzalez-Villalpando et al</mark><font color="blue">. (1999) </font><mark>reported that</mark><font color="blue"> 40% </font><mark>and</mark><font color="blue"> 23% </font><mark>of men and women with hypertension, respectively were undiagnosed and untreated</mark><font color="blue">. </font><mark>Of the previously diagnosed hypertensive individuals</mark><font color="blue">, 38% </font><mark>of men and</mark><font color="blue"> 30% </font><mark>of women reported not taking antihypertensive medicine</mark><font color="blue">.</font>
<font color="blue">แม้ว่าความชุกของภาวะความดันโลหิตสูงจะสูงและการวินิจฉัยจะง่าย แต่ภาวะความดันโลหิตสูงยังไม่ได้รับการเอาใจใส่อย่างจริงจัง. </font><mark>Gonzalez-Villalpando</mark><font color="blue"> และคณะ (1999) รายงานว่า 40% และ 23% ของผู้ชายและผู้หญิงที่เป็นโรคความดันโลหิตสูง ตามลำดับ ไม่ได้รับการวินิจฉัยและไม่ได้รับการรักษา. ในบรรดาผู้ที่เคยได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นโรคความดันโลหิตสูง ผู้ชาย 38% และผู้หญิง 30% รายงานว่าไม่ได้รับประทานยาลดความดันโลหิต.</font>

<font color="blue">---</font>

<font color="blue">**</font><mark>What is already known on this topic</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">_ </font><mark>Although Watson’s model of Caring has become more widely known in recent years, its usefulness in guiding new practice developments in various clinical settings has yet to be established.</mark>
<font color="blue">**สิ่งที่ทราบแล้วเกี่ยวกับหัวข้อนี้**</font>
<font color="blue">_ แม้ว่ารูปแบบการดูแลของวัตสันจะเป็นที่รู้จักอย่างแพร่หลายมากขึ้นในช่วงไม่กี่ปีที่ผ่านมา แต่ประโยชน์ในการชี้นำการพัฒนาการปฏิบัติใหม่ๆ ในสถานพยาบาลต่างๆ ยังไม่ได้รับการยืนยัน.</font>

<font color="blue">**</font><mark>What this study adds</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">_ </font><mark>This study shows that Watson’s model can be applied successfully to the design of effective nursing care interventions for the management of patients with hypertension in outpatient settings in the field of public health nursing.</mark>
<font color="blue">**สิ่งที่การศึกษานี้เพิ่มเข้ามา**</font>
<font color="blue">_ การศึกษานี้แสดงให้เห็นว่ารูปแบบของวัตสันสามารถนำไปใช้ได้อย่างประสบความสำเร็จในการออกแบบการดูแลพยาบาลที่มีประสิทธิภาพสำหรับผู้ป่วยความดันโลหิตสูงในสถานบริการผู้ป่วยนอกในสาขาการพยาบาลสาธารณสุข.</font>

<font color="blue">---</font>

<font color="blue"></font><mark>Hypertension, chronic and degenerative disease, and antihypertensive therapy all affect the quality of life of affected persons</mark><font color="blue"> (</font><mark>Nelsen et al</mark><font color="blue">. 1999). </font><mark>Some researchers established that hypertension and cancer as chronic diseases affected negatively quality of life</mark><font color="blue"> (</font><mark>Kinney et al</mark><font color="blue">. 1996, </font><mark>Kızılcı</mark><font color="blue"> 1997, </font><mark>Smeenk et al</mark><font color="blue">. 1998). </font><mark>Quality of life has been defined as all the situations and factors having an impact on the individual</mark><font color="blue">. </font><mark>These include physical activity, well-being, self-care, self-confidence, positive attitude to life and other persons, social participation, not having pain, meaning of life, comfort and job satisfaction</mark><font color="blue"> (</font><mark>Burckhardt et al</mark><font color="blue">. 1989).</font>
<font color="blue">ความดันโลหิตสูง, โรคเรื้อรังและโรคความเสื่อม, และการรักษาด้วยยาลดความดันโลหิต ล้วนส่งผลกระทบต่อคุณภาพชีวิตของผู้ป่วย (</font><mark>Nelsen</mark><font color="blue"> และคณะ 1999). นักวิจัยบางคนพบว่าความดันโลหิตสูงและมะเร็งซึ่งเป็นโรคเรื้อรังส่งผลเสียต่อคุณภาพชีวิต (</font><mark>Kinney</mark><font color="blue"> และคณะ 1996, </font><mark>Kızılcı</mark><font color="blue"> 1997, </font><mark>Smeenk</mark><font color="blue"> และคณะ 1998). คุณภาพชีวิตได้รับการนิยามว่าเป็นสถานการณ์และปัจจัยทั้งหมดที่มีผลกระทบต่อแต่ละบุคคล. ซึ่งรวมถึงกิจกรรมทางกาย, ความอยู่ดีมีสุข, การดูแลตนเอง, ความมั่นใจในตนเอง, ทัศนคติที่ดีต่อชีวิตและผู้อื่น, การมีส่วนร่วมทางสังคม, การไม่มีความเจ็บปวด, ความหมายของชีวิต, ความสะดวกสบาย และความพึงพอใจในงาน (</font><mark>Burckhardt</mark><font color="blue"> และคณะ 1989).</font>

<font color="blue"></font><mark>Although it is possible that hypertensive persons can maintain a quality of life through proper healthcare, this quality of life can be destroyed, complications can arise, and even death may occur unless protective-preventive measurements are taken</mark><font color="blue">.</font>
<font color="blue">แม้ว่าจะเป็นไปได้ที่ผู้ป่วยความดันโลหิตสูงจะสามารถรักษาระดับคุณภาพชีวิตไว้ได้ด้วยการดูแลสุขภาพที่เหมาะสม แต่คุณภาพชีวิตนี้อาจถูกทำลายลง, อาจเกิดภาวะแทรกซ้อนขึ้น, และกระทั่งเสียชีวิตได้หากไม่มีการใช้มาตรการป้องกันเกิดขึ้น.</font>

<font color="blue"></font><mark>Individuals who have chronic disease, need to be supported, accepted, and understood so that they can set up healthy lifestyle and solve their problems</mark><font color="blue">. </font><mark>The role of the nurses is important for caring and supporting the patient’s individual needs</mark><font color="blue"> (</font><mark>Naylor</mark><font color="blue"> 1990). </font><mark>Studies show that when patients are taught about healthcare and lifestyle modification, including weight loss, aerobic exercise and dietary therapies, blood pressure may be reduced and the need for pharmacological therapy decreased</mark><font color="blue"> (</font><mark>Appel</mark><font color="blue"> 2000, </font><mark>Hagberg et al</mark><font color="blue">. 2000, </font><mark>Basile</mark><font color="blue"> 2002, </font><mark>Whelton et al</mark><font color="blue">. 2002). </font><mark>Previous studies have showed that nursing care given through home visits was effective in reducing blood pressure of hypertensive patients</mark><font color="blue"> (</font><mark>Broege et al</mark><font color="blue">. 2001, </font><mark>Garcia-Pena et al</mark><font color="blue">. 2001, </font><mark>Lapuerta et al</mark><font color="blue">. 2001).</font>
<font color="blue">บุคคลที่เป็นโรคเรื้อรัง จำเป็นต้องได้รับการสนับสนุน, ยอมรับ และเข้าใจ เพื่อให้พวกเขาสามารถสร้างวิถีชีวิตที่ดีต่อสุขภาพและแก้ปัญหาของตนเองได้. บทบาทของพยาบาลคือมีความสำคัญในการดูแลและสนับสนุนความต้องการส่วนบุคคลของผู้ป่วย (</font><mark>Naylor</mark><font color="blue"> 1990). การศึกษาแสดงให้เห็นว่าเมื่อผู้ป่วยได้รับการสอนเกี่ยวกับการดูแลสุขภาพและการปรับเปลี่ยนวิถีชีวิต รวมถึงการลดน้ำหนัก การออกกำลังกายแบบแอโรบิก และการบำบัดด้วยอาหาร ความดันโลหิตอาจลดลง และความจำเป็นในการรักษาด้วยยาอาจลดลง (</font><mark>Appel</mark><font color="blue"> 2000, </font><mark>Hagberg</mark><font color="blue"> และคณะ 2000, </font><mark>Basile</mark><font color="blue"> 2002, </font><mark>Whelton</mark><font color="blue"> และคณะ 2002). การศึกษาก่อนหน้านี้ได้แสดงให้เห็นว่าการดูแลของพยาบาลผ่านการเยี่ยมบ้านมีประสิทธิภาพในการลดความดันโลหิตของผู้ป่วยความดันโลหิตสูง (</font><mark>Broege</mark><font color="blue"> และคณะ 2001, </font><mark>Garcia-Pena</mark><font color="blue"> และคณะ 2001, </font><mark>Lapuerta</mark><font color="blue"> และคณะ 2001).</font>

<font color="blue"></font><mark>Nurses can provide the holistic care by using Watson’s Caring model in their practice</mark><font color="blue">. </font><mark>Watson’s model can also be considered a philosophical and moral/ethical foundation for professional nursing and part of the central focus for nursing at the disciplinary level</mark><font color="blue">. </font><mark>This model of caring includes a call for both art and science; it offers a framework that embraces and intersects with art, science, humanities, spirituality, and new dimensions of mind–body spirit medicine and nursing, evolving openly as central to the human phenomena of nursing practice</mark><font color="blue"> (</font><mark>Watson</mark><font color="blue"> 1999). </font><mark>Watson’s 10 carative factors are referred to as the interventions of the theory</mark><font color="blue"> (</font><mark>McCance et al</mark><font color="blue">. 1999). </font><mark>These factors include</mark><font color="blue">:</font>
<font color="blue">_ 1 </font><mark>Formation of a Humanistic-altruistic system of values;</mark>
<font color="blue">_ 2 </font><mark>Instillation of faith–hope;</mark>
<font color="blue">_ 3 </font><mark>Cultivation of sensitivity to one’s self and to others;</mark>
<font color="blue">_ 4 </font><mark>Development of a helping–trusting, human caring relationship;</mark>
<font color="blue">_ 5 </font><mark>Promotion and acceptance of the expression of positive and negative feelings;</mark>
<font color="blue">_ 6 </font><mark>Systematic use of a creative problem solving caring process;</mark>
<font color="blue">_ 7 </font><mark>Promotion of transpersonal teaching–learning;</mark>
<font color="blue">_ 8 </font><mark>Provision for a supportive, protective, and/or corrective mental, physical, societal, and spiritual environment;</mark>
<font color="blue">_ 9 </font><mark>Assistance with gratification of human needs;</mark>
<font color="blue">_ 10 </font><mark>Allowance for existential-phenomenological-spiritual forces</mark><font color="blue"> (</font><mark>Fawcett</mark><font color="blue"> 1993).</font>
<font color="blue">พยาบาลสามารถให้การดูแลแบบองค์รวมได้โดยใช้รูปแบบการดูแลของวัตสันในการปฏิบัติงานของตน. รูปแบบของวัตสันยังสามารถถือเป็นรากฐานทางปรัชญาและศีลธรรม/จริยธรรมสำหรับวิชาชีพการพยาบาลและเป็นส่วนหนึ่งของจุดสนใจหลักของการพยาบาลในระดับสาขาวิชา. รูปแบบการดูแลนี้เรียกร้องให้มีทั้งศาสตร์และศิลป์; มันนำเสนอโครงสร้างที่ครอบคลุมและตัดผ่านกับศิลปะ, วิทยาศาสตร์, มนุษยศาสตร์, จิตวิญญาณ, และมิติใหม่ของการแพทย์และพยาบาลแบบกาย-ใจ-จิตวิญญาณ, พัฒนาอย่างเปิดเผยในฐานะที่เป็นศูนย์กลางของปรากฏการณ์มนุษย์ในการปฏิบัติการพยาบาล (</font><mark>Watson</mark><font color="blue"> 1999). ปัจจัยการดูแล 10 ประการของวัตสันถูกอ้างถึงว่าเป็นกิจกรรมการพยาบาลของทฤษฎีนี้ (</font><mark>McCance</mark><font color="blue"> และคณะ 1999). ปัจจัยเหล่านี้ได้แก่:</font>
<font color="blue">_ 1 การสร้างระบบค่านิยมแบบเห็นแก่ประโยชน์ผู้อื่นและมีมนุษยธรรม;</font>
<font color="blue">_ 2 การปลูกฝังความเชื่อและความหวัง;</font>
<font color="blue">_ 3 การบ่มเพาะความไวต่อความรู้สึกของตนเองและผู้อื่น;</font>
<font color="blue">_ 4 การพัฒนาความสัมพันธ์แบบช่วยเหลือ-ไว้วางใจและการดูแลเอาใจใส่อย่างมีมนุษยธรรม;</font>
<font color="blue">_ 5 การส่งเสริมและยอมรับการแสดงออกของความรู้สึกทั้งด้านบวกและลบ;</font>
<font color="blue">_ 6 การใช้กระบวนการดูแลเพื่อแก้ปัญหาอย่างสร้างสรรค์และเป็นระบบ;</font>
<font color="blue">_ 7 การส่งเสริมการเรียนการสอนข้ามบุคคล;</font>
<font color="blue">_ 8 การจัดหาสภาพแวดล้อมที่สนับสนุน ปกป้อง และ/หรือแก้ไขทางด้านจิตใจ, ร่างกาย, สังคม และจิตวิญญาณ;</font>
<font color="blue">_ 9 การช่วยเหลือให้ความต้องการของมนุษย์ได้รับการตอบสนอง;</font>
<font color="blue">_ 10 การยอมให้มีพลังทางปรากฏการณ์วิทยา-อัตถิภาวนิยม-จิตวิญญาณ (</font><mark>Fawcett</mark><font color="blue"> 1993).</font>

<font color="blue"></font><mark>Watson’s philosophy and theory of caring has served as a model for new practice models in the USA (United States of America) and other countries</mark><font color="blue"> (</font><mark>Watson</mark><font color="blue"> 1995, 1996, 1999, 2000). </font><mark>Past and current research</mark><font color="blue"> (</font><mark>Aucoin-Gallant</mark><font color="blue"> 1990, </font><mark>Swanson</mark><font color="blue"> 1991, </font><mark>Duffy</mark><font color="blue"> 1992, </font><mark>Miller et al</mark><font color="blue">. 1992, </font><mark>Beauchamp</mark><font color="blue"> 1993, </font><mark>Marckx</mark><font color="blue"> 1995, </font><mark>Capik</mark><font color="blue"> 1997, </font><mark>Piccinato & Rosenbaum</mark><font color="blue"> 1997, </font><mark>Nelson-Marten et al</mark><font color="blue">. 1998, 1999, </font><mark>Perry</mark><font color="blue"> 1998, </font><mark>Hurlock-Chorostecki</mark><font color="blue"> 1999, </font><mark>McCance et al</mark><font color="blue">. 1999) </font><mark>on Watson’s theory in practice, as well as recent empirical evidence of outcomes of caring, serve to underpin this integrated model of advanced practice and research for hypertensive patients</mark><font color="blue">. </font><mark>Watson’s theory theoretically and philosophically guided the following research study</mark><font color="blue">. </font><mark>The caring model is important for public health nurses whose aim is to protect and promote health</mark><font color="blue">. </font><mark>The caring model can guide public health nurses to design specific and effective care interventions, which hopefully can lower blood pressure of the patients with hypertension and improve quality of life</mark><font color="blue">.</font>
<font color="blue">ปรัชญาและทฤษฎีการดูแลของวัตสันได้ทำหน้าที่เป็นแบบจำลองสำหรับรูปแบบการปฏิบัติใหม่ในสหรัฐอเมริกา (</font><mark>United States of America</mark><font color="blue">) และประเทศอื่นๆ (</font><mark>Watson</mark><font color="blue"> 1995, 1996, 1999, 2000). การวิจัยในอดีตและปัจจุบัน (</font><mark>Aucoin-Gallant</mark><font color="blue"> 1990, </font><mark>Swanson</mark><font color="blue"> 1991, </font><mark>Duffy</mark><font color="blue"> 1992, </font><mark>Miller</mark><font color="blue"> และคณะ 1992, </font><mark>Beauchamp</mark><font color="blue"> 1993, </font><mark>Marckx</mark><font color="blue"> 1995, </font><mark>Capik</mark><font color="blue"> 1997, </font><mark>Piccinato & Rosenbaum</mark><font color="blue"> 1997, </font><mark>Nelson-Marten</mark><font color="blue"> และคณะ 1998, 1999, </font><mark>Perry</mark><font color="blue"> 1998, </font><mark>Hurlock-Chorostecki</mark><font color="blue"> 1999, </font><mark>McCance</mark><font color="blue"> และคณะ 1999) เกี่ยวกับทฤษฎีของวัตสันในทางปฏิบัติ รวมถึงหลักฐานเชิงประจักษ์ล่าสุดเกี่ยวกับผลลัพธ์ของการดูแล ทำหน้าที่สนับสนุนรูปแบบการปฏิบัติและการวิจัยขั้นสูงแบบบูรณาการนี้สำหรับผู้ป่วยความดันโลหิตสูง. ทฤษฎีของวัตสันได้เป็นแนวทางทางทฤษฎีและปรัชญาให้แก่การศึกษาวิจัยต่อไปนี้. รูปแบบการดูแลมีความสำคัญสำหรับพยาบาลสาธารณสุขซึ่งมีเป้าหมายคือการป้องกันและส่งเสริมสุขภาพ. รูปแบบการดูแลสามารถเป็นแนวทางให้พยาบาลสาธารณสุขออกแบบกิจกรรมการดูแลที่เฉพาะเจาะจงและมีประสิทธิภาพ ซึ่งหวังว่าจะสามารถลดความดันโลหิตของผู้ป่วยความดันโลหิตสูงและปรับปรุงคุณภาพชีวิตได้.</font>

<font color="blue">## </font><mark>The study</mark>
<font color="blue">## การศึกษา</font>

<font color="blue">**</font><mark>Research questions</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue">_ </font><mark>How does the Watson Caring model affect quality of life and blood pressure?</mark>
<font color="blue">_ </font><mark>Is there a correlation between quality of life and blood pressure?</mark>
<font color="blue">**คำถามการวิจัย**</font>
<font color="blue">_ รูปแบบการดูแลของวัตสันส่งผลต่อคุณภาพชีวิตและความดันโลหิตอย่างไร?</font>
<font color="blue">_ มีความสัมพันธ์ระหว่างคุณภาพชีวิตและความดันโลหิตหรือไม่?</font>

<font color="blue">**</font><mark>Aim</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue"></font><mark>To determine the relationship between the quality of life and hypertension, and the effect of Watson’s Caring Model on the quality of life and the blood pressure of a group for the patients with hypertension in Erzurum, Turkey</mark><font color="blue">.</font>
<font color="blue">**เป้าหมาย**</font>
<font color="blue">เพื่อศึกษาความสัมพันธ์ระหว่างคุณภาพชีวิตและความดันโลหิตสูง และผลของรูปแบบการดูแลของวัตสันต่อคุณภาพชีวิตและความดันโลหิตของกลุ่มผู้ป่วยความดันโลหิตสูงในเมืองเอร์ซูรุม ประเทศตุรกี.</font>

<font color="blue">### </font><mark>Method</mark>
<font color="blue">### วิธีดำเนินการ</font>

<font color="blue">**</font><mark>Sample</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue"></font><mark>The study used the one group pretest–post-test design</mark><font color="blue"> (</font><mark>Burns & Grove</mark><font color="blue"> 1993). </font><mark>There is no registration of outpatients with hypertension in Erzurum, Turkey therefore the total population of outpatients with hypertension was not known exactly</mark><font color="blue">. </font><mark>Thus, all outpatients with hypertension in four primary health care units in Erzurum were identified</mark><font color="blue"> (</font><mark>n = 56</mark><font color="blue">). </font><mark>These were patients diagnosed with hypertension who came to have their blood pressure checked between 1 October and 30 December 1999</mark><font color="blue">. </font><mark>Four patients were not included in the research group as they did not apply for post test</mark><font color="blue">. </font><mark>Thus, the study included 52 patients who accepted participation in the research and care</mark><font color="blue">.</font>
<font color="blue">**กลุ่มตัวอย่าง**</font>
<font color="blue">การศึกษานี้ใช้การออกแบบการทดสอบก่อน-หลังในกลุ่มเดียว (</font><mark>Burns & Grove</mark><font color="blue"> 1993). ไม่มีการลงทะเบียนผู้ป่วยนอกที่เป็นโรคความดันโลหิตสูงในเอร์ซูรุม ประเทศตุรกี ดังนั้นประชากรทั้งหมดของผู้ป่วยนอกที่เป็นโรคความดันโลหิตสูงจึงไม่เป็นที่ทราบแน่ชัด. ดังนั้น ผู้ป่วยนอกที่เป็นโรคความดันโลหิตสูงทุกคนในสถานบริการสุขภาพปฐมภูมิสี่แห่งในเอร์ซูรุมจึงถูกระบุ (</font><mark>n = 56</mark><font color="blue">). ซึ่งเป็นผู้ป่วยที่ได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นโรคความดันโลหิตสูงที่มาตรวจวัดความดันโลหิตระหว่างวันที่ 1 ตุลาคม ถึง 30 ธันวาคม ปี 1999. ผู้ป่วยสี่รายไม่ได้ถูกรวมอยู่ในกลุ่มวิจัยเนื่องจากพวกเขาไม่ได้เข้ารับการทดสอบหลัง. ดังนั้น การศึกษาจึงประกอบด้วยผู้ป่วย 52 คนที่ยอมรับการเข้าร่วมในการวิจัยและการดูแล.</font>

<font color="blue">**</font><mark>Ethics</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue"></font><mark>Patients were told that they would be given nursing care to assist them in coping with their hypertension to aim for a more healthy life</mark><font color="blue">. </font><mark>After these explanations, all of the 52 patients accepted to participate in the study voluntarily</mark><font color="blue">. </font><mark>The research obtained approval from the university Inquire Review Board</mark><font color="blue">.</font>
<font color="blue">**จริยธรรม**</font>
<font color="blue">ผู้ป่วยได้รับแจ้งว่าจะได้รับการดูแลทางการพยาบาลเพื่อช่วยเหลือพวกเขาในการรับมือกับภาวะความดันโลหิตสูงโดยมีเป้าหมายเพื่อชีวิตที่มีสุขภาพดีขึ้น. หลังจากคำอธิบายเหล่านี้ ผู้ป่วยทั้ง 52 คนยอมรับที่จะเข้าร่วมการศึกษาโดยสมัครใจ. การวิจัยได้รับการอนุมัติจากคณะกรรมการพิจารณาการสอบสวนของมหาวิทยาลัย (</font><mark>Inquire Review Board</mark><font color="blue">).</font>

<font color="blue">**</font><mark>Intervention and measurement</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue"></font><mark>Before the care was given, a questionnaire consisting of demographic characteristics and the quality of life scale were administered to the study group for a pretest, and the first blood pressure measurement of the patients was taken</mark><font color="blue">. </font><mark>The quality of life scale developed by using Rolls Royce model</mark><font color="blue"> (</font><mark>Ozyılkan et al</mark><font color="blue">. 1995) </font><mark>was adapted to Turkish society, whose validity was tested by Ozyılkan et al</mark><font color="blue">. 1995). </font><mark>The scale consisted of 42 items and eight subscales</mark><font color="blue">. 16 </font><mark>of 42 items were evaluated positively and the others negatively on a 5-point Likert scale</mark><font color="blue">. </font><mark>There was no score range of the whole scale and its subscales</mark><font color="blue">. </font><mark>At the end of care, the patients were observed, the quality of life scale was applied to the patients, and the final blood pressure measurement of the patients was taken for post-test</mark><font color="blue">.</font>
<font color="blue">**กิจกรรมการพยาบาลและการวัดผล**</font>
<font color="blue">ก่อนที่จะให้การดูแล ได้มีการใช้แบบสอบถามที่ประกอบด้วยข้อมูลประชากรและมาตรวัดคุณภาพชีวิตกับกลุ่มศึกษาสำหรับการทดสอบก่อน และได้ทำการวัดความดันโลหิตครั้งแรกของผู้ป่วย. มาตรวัดคุณภาพชีวิตที่พัฒนาขึ้นโดยใช้แบบจำลอง </font><mark>Rolls Royce</mark><font color="blue"> (</font><mark>Ozyılkan</mark><font color="blue"> และคณะ 1995) ได้รับการปรับให้เข้ากับสังคมตุรกี ซึ่งความเที่ยงตรงได้รับการทดสอบโดย </font><mark>Ozyılkan</mark><font color="blue"> และคณะ 1995). มาตรวัดประกอบด้วย 42 ข้อ และ 8 มาตรวัดย่อย. 16 จาก 42 ข้อถูกประเมินในเชิงบวก และข้ออื่น ๆ ในเชิงลบบนมาตรวัดลิเคิร์ต 5 ระดับ. ไม่มีช่วงคะแนนสำหรับมาตรวัดทั้งหมดและมาตรวัดย่อย. เมื่อสิ้นสุดการดูแล ได้มีการสังเกตผู้ป่วย, ใช้มาตรวัดคุณภาพชีวิตกับผู้ป่วย และทำการวัดความดันโลหิตครั้งสุดท้ายของผู้ป่วยสำหรับการทดสอบหลัง.</font>

<font color="blue">**</font><mark>Preparation for the intervention</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue"></font><mark>The study was based on home visits using the Watson Caring Model (and 10 carative factors) to guide practice</mark><font color="blue">. </font><mark>The Watson model considers persons holistically together with their physical, psychological and social environment, and increases the problem solve capacity of person</mark><font color="blue">. </font><mark>This was felt to be the appropriate model of care for patients with hypertension</mark><font color="blue">. </font><mark>The care of the patients in the present study was given by six nurse researchers according to the model</mark><font color="blue">. </font><mark>In order for the model to be used correctly and to establish inter rater reliability; the six researchers were prepared first in the Watson Caring Model by twice weekly sessions for a total 15 h of didactic content in the model and the 10 carative factors</mark><font color="blue">. </font><mark>The model was congruent in its focus on the subjective human study, the inner life processes and meaning of the study</mark><font color="blue">. </font><mark>The human caring process requires knowledge of human behaviour including unity of mind–body spirit, one’s strengths, limitations, and responses, and knowledge of how to comfort, offer compassion and empathy</mark><font color="blue"> (</font><mark>Watson</mark><font color="blue"> 1989, </font><mark>p</mark><font color="blue">. 227). </font><mark>More recently, the model has incorporated notions of consciousness, intentionally and caring – healing modalities that can be integrated into direct patient/family care</mark><font color="blue">. </font><mark>The researchers learned how the caring model could develop their caring consciousness practice of loving-kindness and equanimity and to use this knowledge intentionally</mark><font color="blue"> (</font><mark>Watson</mark><font color="blue"> 1996, </font><mark>p</mark><font color="blue">. 157). </font><mark>Also, the nurse researchers developed how the model could be used in the care of hypertensive patients</mark><font color="blue">.</font>
<font color="blue">**การเตรียมการสำหรับกิจกรรมการพยาบาล**</font>
<font color="blue">การศึกษานี้ตั้งอยู่บนพื้นฐานของการเยี่ยมบ้านโดยใช้รูปแบบการดูแลของวัตสัน (และปัจจัยการดูแล 10 ประการ) เพื่อเป็นแนวทางในการปฏิบัติ. รูปแบบของวัตสันพิจารณาบุคคลแบบองค์รวมพร้อมกับสภาพแวดล้อมทางกายภาพ จิตใจ และสังคมของพวกเขา และเพิ่มความสามารถในการแก้ปัญหาของบุคคล. นี่ถูกมองว่าเป็นรูปแบบการดูแลที่เหมาะสมสำหรับผู้ป่วยความดันโลหิตสูง. การดูแลผู้ป่วยในการศึกษานี้ดำเนินการโดยพยาบาลนักวิจัยหกคนตามรูปแบบนี้. เพื่อให้รูปแบบนี้ถูกใช้อย่างถูกต้องและเพื่อสร้างความน่าเชื่อถือระหว่างผู้ประเมิน; นักวิจัยทั้งหกคนได้รับการเตรียมความพร้อมก่อนในเรื่องรูปแบบการดูแลของวัตสันโดยการประชุมสองครั้งต่อสัปดาห์ รวมเป็นเวลาทั้งหมด 15 ชั่วโมงของเนื้อหาเชิงบรรยายในรูปแบบและปัจจัยการดูแล 10 ประการ. รูปแบบนี้มีความสอดคล้องในการมุ่งเน้นไปที่การศึกษาเชิงอัตวิสัยของมนุษย์ กระบวนการชีวิตภายในและความหมายของการศึกษา. กระบวนการดูแลอย่างมีมนุษยธรรมต้องการความรู้เกี่ยวกับพฤติกรรมมนุษย์ รวมถึงความเป็นเอกภาพของกาย-ใจ-จิตวิญญาณ จุดแข็ง ข้อจำกัด และการตอบสนองของตนเอง และความรู้เกี่ยวกับวิธีปลอบโยน, ให้ความเมตตาและความเห็นอกเห็นใจ (</font><mark>Watson</mark><font color="blue"> 1989, หน้า 227). เมื่อไม่นานมานี้ รูปแบบนี้ได้รวมแนวคิดเกี่ยวกับสติ, ความตั้งใจ และรูปแบบการดูแล-บำบัด ซึ่งสามารถบูรณาการเข้ากับการดูแลผู้ป่วย/ครอบครัวโดยตรงได้. นักวิจัยได้เรียนรู้ว่ารูปแบบการดูแลสามารถพัฒนาการปฏิบัติอย่างมีสติในการดูแลด้วยความเมตตาและความอุเบกขาได้อย่างไร และเพื่อใช้ความรู้นี้อย่างตั้งใจ (</font><mark>Watson</mark><font color="blue"> 1996, หน้า 157). นอกจากนี้ พยาบาลนักวิจัยยังได้พัฒนาวิธีการนำรูปแบบนี้ไปใช้ในการดูแลผู้ป่วยความดันโลหิตสูง.</font>

<font color="blue">**</font><mark>Application</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue"></font><mark>The application began after 1 month’s preparation</mark><font color="blue">. </font><mark>An example of the activities of caring is as follows:</mark>
<font color="blue">ก่อนหน้านี้, </font><mark>the patients were convinced that they would simply overcome their hypertension – that it would ‘go away’</mark><font color="blue">. </font><mark>The researchers aimed to sustain a helping-trusting, authentic caring relationship, and to develop the capacity of the patients to problem solve about their hypertension and to teach them to care for their problematic state</mark><font color="blue">. </font><mark>The researchers educated the patients about hypertension, about improving self-health, enabling and authenticating the deep belief system and subjective life world of the patients</mark><font color="blue">. </font><mark>The patients were taught that the researchers were present and supportive of the expression of positive and negative feelings</mark><font color="blue">.</font>
<font color="blue"></font><mark>Patients improved as the researchers created a healing environment at all levels (physical as well as nonphysical)</mark><font color="blue">. </font><mark>The patients were assisted in the creative use of self and all ways of knowing as part of the caring process</mark><font color="blue">. </font><mark>The researchers taught engagement in the artistry of caring-healing practices and with basic needs, with an intentional caring consciousness, administering ‘human care essentials’, which potentate alignment of mind–body spirit, wholeness, and unity of being in all aspects of care</mark><font color="blue"> (</font><mark>Watson</mark><font color="blue"> 1996, </font><mark>p</mark><font color="blue">. 157). </font><mark>The researchers provided what they thought logically and true with regard to the patients’ illness, the patients followed the medical and diet treatment of hypertension, and the patients were protected from the risky positions of hypertension</font><font color="blue">.</font>
<font color="blue">**การนำไปใช้**</font>
<font color="blue">การนำไปใช้เริ่มขึ้นหลังจากการเตรียมการ 1 เดือน. ตัวอย่างของกิจกรรมการดูแลมีดังนี้:</font>
<font color="blue">ก่อนหน้านี้, ผู้ป่วยเชื่อว่าพวกเขาจะเอาชนะภาวะความดันโลหิตสูงได้ง่ายๆ - ว่ามันจะ 'หายไป'. นักวิจัยมุ่งมั่นที่จะรักษาความสัมพันธ์แบบช่วยเหลือ-ไว้วางใจ, และการดูแลที่แท้จริง และเพื่อพัฒนาความสามารถของผู้ป่วยในการแก้ปัญหาเกี่ยวกับภาวะความดันโลหิตสูงและสอนให้พวกเขาดูแลสภาวะที่เป็นปัญหาของตนเอง. นักวิจัยได้ให้ความรู้แก่ผู้ป่วยเกี่ยวกับภาวะความดันโลหิตสูง, เกี่ยวกับการปรับปรุงสุขภาพตนเอง, การส่งเสริมและยืนยันระบบความเชื่อที่ลึกซึ้งและโลกชีวิตเชิงอัตวิสัยของผู้ป่วย. ผู้ป่วยได้รับการสอนว่านักวิจัยอยู่เคียงข้างและสนับสนุนการแสดงออกของความรู้สึกทั้งด้านบวกและลบ.</font>
<font color="blue">ผู้ป่วยมีอาการดีขึ้นเมื่อนักวิจัยสร้างสภาพแวดล้อมที่เอื้อต่อการเยียวยาในทุกระดับ (ทั้งทางกายภาพและไม่ใช่กายภาพ). ผู้ป่วยได้รับการช่วยเหลือในการใช้ตนเองอย่างสร้างสรรค์และทุกวิถีทางของการรับรู้ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของกระบวนการดูแล. นักวิจัยได้สอนให้มีส่วนร่วมในศิลปะของการปฏิบัติการดูแล-เยียวยาและความต้องการพื้นฐาน ด้วยจิตสำนึกในการดูแลอย่างตั้งใจ โดยให้ 'สิ่งจำเป็นในการดูแลมนุษย์' ซึ่งเสริมสร้างการจัดแนวของกาย-ใจ-จิตวิญญาณ, ความสมบูรณ์ และความเป็นเอกภาพของชีวิตในทุกด้านของการดูแล (</font><mark>Watson</mark><font color="blue"> 1996, หน้า 157). นักวิจัยได้ให้สิ่งที่พวกเขาคิดว่าสมเหตุสมผลและเป็นจริงเกี่ยวกับความเจ็บป่วยของผู้ป่วย ผู้ป่วยได้ปฏิบัติตามการรักษาทางการแพทย์และอาหารสำหรับภาวะความดันโลหิตสูง และผู้ป่วยได้รับการป้องกันจากสถานการณ์เสี่ยงของภาวะความดันโลหิตสูง.</font>

<font color="blue"></font><mark>The care was given by home visits to the patients once a week, when patients’ blood pressures were measured</mark><font color="blue">. </font><mark>The care was applied to for 3 months by six researchers (between 1 March and 30 May 2000)</mark><font color="blue">. </font><mark>For the measurement outcome of care, the quality of life scale was applied to the patients and the final measurement of blood pressure was taken, and these were used for post-test</font><font color="blue">.</font>
<font color="blue">การดูแลได้ให้โดยการเยี่ยมบ้านผู้ป่วยสัปดาห์ละครั้ง เมื่อมีการวัดความดันโลหิตของผู้ป่วย. การดูแลได้นำไปใช้เป็นเวลา 3 เดือนโดยนักวิจัยหกคน (ระหว่างวันที่ 1 มีนาคม ถึง 30 พฤษภาคม 2000). สำหรับการวัดผลลัพธ์ของการดูแล ได้มีการใช้มาตรวัดคุณภาพชีวิตกับผู้ป่วยและทำการวัดความดันโลหิตครั้งสุดท้าย และสิ่งเหล่านี้ถูกใช้สำหรับการทดสอบหลัง.</font>

<font color="blue">**</font><mark>Variables</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue"></font><mark>The data were collected face to face with patients by the researchers</mark><font color="blue">. </font><mark>Demographic features and the care given formed the independent variables of the research</mark><font color="blue">. </font><mark>The score of the quality of life scale and the measurements of the blood pressure of the patients formed the dependent variables</font><font color="blue">.</font>
<font color="blue">**ตัวแปร**</font>
<font color="blue">ข้อมูลถูกเก็บรวบรวมแบบตัวต่อตัวกับผู้ป่วยโดยนักวิจัย. ลักษณะทางประชากรและการดูแลที่ให้เป็นตัวแปรอิสระของการวิจัย. คะแนนของมาตรวัดคุณภาพชีวิตและการวัดความดันโลหิตของผู้ป่วยเป็นตัวแปรตาม.</font>

<font color="blue">**</font><mark>Data analysis</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue"></font><mark>For the statistical evaluation of the data, paired t-test was used to determine difference between pre and post measurement of blood pressure, and the score of pre- and post-test of the quality of life scale</mark><font color="blue">. </font><mark>Independent t-test was used to examine difference between blood pressure and gender, marital status, advise, adoption of hypertension, other chronic disease, other person with hypertension in their family, nutrition, exercise, and between the score of the quality of life scale and gender, marital status</mark><font color="blue">. </font><mark>Kruskal–Wallis variance was utilized to investigate difference between blood pressure and education, measurement of blood pressure, medicine use, and between the score of the quality of life scale and education</font><font color="blue">. </font><mark>Correlation was used to determine relationship between blood pressure and the scale scores, and between blood pressure and age, monthly income and duration of hypertension, and between the score of the quality of life scale and age and monthly income</font><font color="blue">. </font><mark>In addition, boxplot graphic and linear model in curve estimation of regression analysis with 95% confidence intervals were utilized to evaluation the trends of blood pressure</font><font color="blue">.</font>
<font color="blue">**การวิเคราะห์ข้อมูล**</font>
<font color="blue">สำหรับการประเมินผลข้อมูลทางสถิติ ได้ใช้ </font><mark>paired t-test</mark><font color="blue"> เพื่อหาความแตกต่างระหว่างการวัดก่อนและหลังของความดันโลหิต และคะแนนของการทดสอบก่อนและหลังของมาตรวัดคุณภาพชีวิต. ได้ใช้ </font><mark>Independent t-test</mark><font color="blue"> เพื่อตรวจสอบความแตกต่างระหว่างความดันโลหิตและเพศ, สถานภาพสมรส, คำแนะนำ, การยอมรับภาวะความดันโลหิตสูง, โรคเรื้อรังอื่นๆ, บุคคลอื่นในครอบครัวที่เป็นความดันโลหิตสูง, โภชนาการ, การออกกำลังกาย และระหว่างคะแนนของมาตรวัดคุณภาพชีวิตกับเพศ, สถานภาพสมรส. ได้ใช้ </font><mark>Kruskal–Wallis variance</mark><font color="blue"> เพื่อตรวจสอบความแตกต่างระหว่างความดันโลหิตและการศึกษา, การวัดความดันโลหิต, การใช้ยา และระหว่างคะแนนของมาตรวัดคุณภาพชีวิตกับการศึกษา. ได้ใช้สหสัมพันธ์เพื่อหาความสัมพันธ์ระหว่างความดันโลหิตและคะแนนมาตรวัด และระหว่างความดันโลหิตและอายุ, รายได้ต่อเดือน และระยะเวลาของภาวะความดันโลหิตสูง และระหว่างคะแนนของมาตรวัดคุณภาพชีวิตและอายุและรายได้ต่อเดือน. นอกจากนี้ กราฟ </font><mark>boxplot</mark><font color="blue"> และแบบจำลองเชิงเส้นในการประมาณค่าเคิร์ฟของการวิเคราะห์การถดถอยด้วยช่วงความเชื่อมั่น 95% ถูกนำมาใช้เพื่อประเมินแนวโน้มของความดันโลหิต.</font>

<font color="blue">**</font><mark>Study limitations/difficulties</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue"></font><mark>The researchers faced some difficulties in the features of the sample group of the study</mark><font color="blue">. </font><mark>The total population of the patients with hypertension was unknown</mark><font color="blue">. </font><mark>Thus a power analysis was not run nor a sample of the total population analysed</mark><font color="blue">. </font><mark>Statistical interpretation of the results was difficult due to the small sample</mark><font color="blue">. </font><mark>Therefore, the results of the study may be generalized to only this group</font><font color="blue">.</font>
<font color="blue">**ข้อจำกัด/ความยากลำบากของการศึกษา**</font>
<font color="blue">นักวิจัยเผชิญกับความยากลำบากบางประการในลักษณะของกลุ่มตัวอย่างของการศึกษา. ประชากรทั้งหมดของผู้ป่วยความดันโลหิตสูงไม่เป็นที่ทราบแน่ชัด. ดังนั้นจึงไม่มีการคำนวณขนาดตัวอย่างหรือวิเคราะห์ตัวอย่างของประชากรทั้งหมด. การตีความผลทางสถิติจึงทำได้ยากเนื่องจากขนาดตัวอย่างที่เล็ก. ดังนั้น ผลการศึกษาอาจสามารถสรุปได้เฉพาะกับกลุ่มนี้เท่านั้น.</font>

<font color="blue">## </font><mark>Results</mark>
<font color="blue">## ผลการศึกษา</font>

<font color="blue">**</font><mark>Demographics</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue"></font><mark>The mean age of the sample group was 55.41 ± 8.88 years</mark><font color="blue">, 91.2% </font><mark>of them were female, only</mark><font color="blue"> 46% </font><mark>had graduated from primary school</mark><font color="blue">, 33.0% </font><mark>of them were secondary school graduates, and</mark><font color="blue"> 1.1% </font><mark>of them had a Bachelors degree</font><font color="blue">. </font><mark>The mean of monthly income of their families was US$</mark><font color="blue"> 159.94 ± 113.35, 73.6% </font><mark>of them were married, and</mark><font color="blue"> 25.6% </font><mark>of them were widowed or single</font><font color="blue">. </font><mark>The mean of duration of the disease was 7.82 ± 6.80 years</font><font color="blue">. 78.6% </font><mark>of respondents stated they had adapted to life with hypertension</font><font color="blue">. </font><mark>In the families of</mark><font color="blue"> 51.1% </font><mark>there was another hypertensive person</font><font color="blue">.</font>
<font color="blue">**ข้อมูลประชากร**</font>
<font color="blue">อายุเฉลี่ยของกลุ่มตัวอย่างคือ 55.41 ± 8.88 ปี, 91.2% เป็นเพศหญิง, เพียง 46% จบการศึกษาระดับประถมศึกษา, 33.0% จบการศึกษาระดับมัธยมศึกษา และ 1.1% จบการศึกษาระดับปริญญาตรี. รายได้เฉลี่ยต่อเดือนของครอบครัวคือ 159.94 ± 113.35 ดอลลาร์สหรัฐ, 73.6% สมรสแล้ว และ 25.6% เป็นหม้ายหรือโสด. ระยะเวลาเฉลี่ยของโรคคือ 7.82 ± 6.80 ปี. 78.6% ของผู้ตอบแบบสอบถามระบุว่าพวกเขาได้ปรับตัวเข้ากับชีวิตที่มีภาวะความดันโลหิตสูงแล้ว. ในครอบครัวของ 51.1% มีบุคคลที่เป็นความดันโลหิตสูงอีกคนอยู่ด้วย.</font>

<font color="blue">### </font><mark>The results of pretest</mark>
<font color="blue">### ผลการทดสอบก่อน</font>

<font color="blue">**</font><mark>The results of quality of life scale</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue"></font><mark>Means of scores obtained from quality of life scale are presented in Table 1</mark><font color="blue">.</font>
<font color="blue"></font><mark>The sample group took the highest mean score from physical symptoms and activity and general well-being subscales, and obtained the lowest mean score from appetite subscale</font><font color="blue">.</font>
<font color="blue">**ผลของมาตรวัดคุณภาพชีวิต**</font>
<font color="blue">ค่าเฉลี่ยของคะแนนที่ได้จากมาตรวัดคุณภาพชีวิตถูกนำเสนอในตารางที่ 1.</font>
<font color="blue">กลุ่มตัวอย่างได้คะแนนเฉลี่ยสูงสุดจากมาตรวัดย่อยด้านอาการทางกายและกิจกรรม และสุขภาวะโดยทั่วไป และได้คะแนนเฉลี่ยต่ำสุดจากมาตรวัดย่อยด้านความอยากอาหาร.</font>

<font color="blue"></font><mark>In previous similar research, a sample group of patients with cancer obtained the mean scores of general well-being as 21.6 ± 5.5, physical symptoms and activity 18.7 ± 5.5, sleep dysfunction 8.9 ± 3.8, appetite 6.2 ± 2.9, sexual dysfunction 9.5 ± 4.3, cognitive function 16.3 ± 5.2, medical interaction 6.9 ± 3.1, social participation and work performance subscales 16.3 ± 5.2 (Arslan 2000)</mark><font color="blue">. </font><mark>The mean scores of medical interaction, social participation and work performance are a little higher in our research than those of Arslan</font><font color="blue">. </font><mark>Our results may have one possible explanation that patients with hypertension are more competent in their daily life activities than patients with cancer</font><font color="blue">.</font>
<font color="blue">ในการวิจัยที่คล้ายกันก่อนหน้านี้ กลุ่มตัวอย่างผู้ป่วยมะเร็งได้คะแนนเฉลี่ยของสุขภาวะโดยทั่วไปเป็น 21.6 ± 5.5, อาการทางกายและกิจกรรม 18.7 ± 5.5, การนอนหลับผิดปกติ 8.9 ± 3.8, ความอยากอาหาร 6.2 ± 2.9, ความผิดปกติทางเพศ 9.5 ± 4.3, การทำงานของสมอง 16.3 ± 5.2, ปฏิสัมพันธ์ทางการแพทย์ 6.9 ± 3.1, การมีส่วนร่วมทางสังคมและการทำงาน 16.3 ± 5.2 (</font><mark>Arslan</mark><font color="blue"> 2000). คะแนนเฉลี่ยของปฏิสัมพันธ์ทางการแพทย์, การมีส่วนร่วมทางสังคม และการทำงานในงานวิจัยของเราสูงกว่าของ </font><mark>Arslan</mark><font color="blue"> เล็กน้อย. ผลลัพธ์ของเราอาจมีคำอธิบายที่เป็นไปได้หนึ่งอย่างคือผู้ป่วยความดันโลหิตสูงมีความสามารถในกิจกรรมในชีวิตประจำวันมากกว่าผู้ป่วยมะเร็ง.</font>

<font color="blue"></font><mark>In our statistical evaluation of demographic features with quality of life scales, there were no statistically significant differences between quality of life scales or its subscales and sex, age, level of education, and monthly income</font><font color="blue">. </font><mark>Previous researchers determined that age, sex, marital status, level of education, socio-economic level did not affect the quality of life</font><font color="blue"> (</font><mark>Kinney et al</mark><font color="blue">. 1996, </font><mark>Kızılcı</mark><font color="blue"> 1997, </font><mark>Rusteon et al</mark><font color="blue">. 1999). </font><mark>Only differences between marital status and general well-being subscale were found statistically significant (t = 2.246, d.f. = 54, P = 0.029), and the score of those married was higher than to be those single</font><font color="blue">. </font><mark>Some studies stated that marital status affected the quality of life (Burckhardt et al. 1989, Smeenk et al. 1998)</mark><font color="blue">. </font><mark>Our findings are similar</font><font color="blue">.</font>
<font color="blue">ในการประเมินผลทางสถิติของเราเกี่ยวกับลักษณะทางประชากรกับมาตรวัดคุณภาพชีวิต, ไม่มีความแตกต่างอย่างมีนัยสำคัญทางสถิติระหว่างมาตรวัดคุณภาพชีวิตหรือมาตรวัดย่อยกับเพศ, อายุ, ระดับการศึกษา และรายได้ต่อเดือน. นักวิจัยก่อนหน้านี้พบว่าอายุ, เพศ, สถานภาพสมรส, ระดับการศึกษา, ระดับเศรษฐกิจและสังคมไม่มีผลต่อคุณภาพชีวิต (</font><mark>Kinney</mark><font color="blue"> และคณะ 1996, </font><mark>Kızılcı</mark><font color="blue"> 1997, </font><mark>Rusteon</mark><font color="blue"> และคณะ 1999). พบเพียงความแตกต่างระหว่างสถานภาพสมรสกับมาตรวัดย่อยด้านสุขภาวะทั่วไปอย่างมีนัยสำคัญทางสถิติ (</font><mark>t = 2.246, d.f. = 54, P = 0.029</mark><font color="blue">) และคะแนนของผู้ที่สมรสแล้วสูงกว่าผู้ที่เป็นโสด. การศึกษาบางชิ้นระบุว่าสถานภาพสมรสมีผลต่อคุณภาพชีวิต (</font><mark>Burckhardt</mark><font color="blue"> และคณะ 1989, </font><mark>Smeenk</mark><font color="blue"> และคณะ 1998). ผลการศึกษาของเรามีความคล้ายคลึงกัน.</font>

<font color="blue">| </font><mark>Quality of life scale</mark><font color="blue"> | </font><mark>Scores range</mark><font color="blue"> | </font><mark>X ± SD (Pre test)</mark><font color="blue"> |</font>
<font color="blue">|---|---|---|</font>
<font color="blue">| **ตารางที่ 1** ค่าเฉลี่ยของคะแนนที่ได้จากกลุ่มตัวอย่างโดยใช้มาตรวัดคุณภาพชีวิต | | |</font>
<font color="blue">| มาตรวัดคุณภาพชีวิต | ช่วงคะแนน | </font><mark>X ± SD</mark><font color="blue"> (การทดสอบก่อน) |</font>
<font color="blue">| สุขภาวะโดยทั่วไป | 7–32 | 19.70 ± 5.54 |</font>
<font color="blue">| อาการทางกายและกิจกรรม | 8–30 | 19.77 ± 4.95 |</font>
<font color="blue">| การนอนหลับผิดปกติ | 3–15 | 8.37 ± 3.50 |</font>
<font color="blue">| ความอยากอาหาร | 2–10 | 7.69 ± 2.25 |</font>
<font color="blue">| ความผิดปกติทางเพศ | 8–23 | 10.15 ± 5.87 |</font>
<font color="blue">| การทำงานของสมอง | 8–23 | 15.69 ± 4.15 |</font>
<font color="blue">| ปฏิสัมพันธ์ทางการแพทย์ | 7–19 | 11.77 ± 3.01 |</font>
<font color="blue">| การมีส่วนร่วมทางสังคม-การทำงาน | 10–34 | 21.70 ± 4.77 |</font>
<font color="blue">| รวม | 53–186 | 114.86 ± 34.04 |</font>

<font color="blue">**</font><mark>The results of blood pressure measurement</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue"></font><mark>Before the intervention, the mean systolic blood pressure of the patients was 152.50 ± 21.50 mmHg; the mean diastolic blood pressure was 91.92 ± 12.83 mmHg in first measurement</font><font color="blue">; 58.9% </font><mark>of patients had their blood pressure measured regularly</font><font color="blue">; 55.4% </font><mark>of them had received education from health personal in primary health care units</font><font color="blue">. </font><mark>They had been advised to follow a diet suitable for hypertension, use of medicine regularly, measurement of their of blood pressure, coping with stress, and exercise</font><font color="blue">. </font><mark>Prior to our intervention, only</font><font color="blue"> 19.6% </font><mark>of them had exercised and</font><font color="blue"> 28.6% </font><mark>followed a diet suitable for hypertension</font><font color="blue">. </font><mark>Medication use was variable</font><font color="blue">, 62.5% </font><mark>of the patients used antihypertensive medicine regularly</font><font color="blue">, 28.6% </font><mark>of the patients took their medicine irregularly, and</font><font color="blue"> 8.9% </font><mark>did not take any medicine</font><font color="blue">. </font><mark>Demographically, there were no statistically significant differences between systolic and diastolic blood pressure with age, education level, marital status, use of medicine, regular measurement of blood pressure, having patient with hypertension in the family, type of nutrition, exercise, the duration of the disease and adjustment to hypertension</font><font color="blue">.</font>
<font color="blue">**ผลการวัดความดันโลหิต**</font>
<font color="blue">ก่อนการให้กิจกรรมการพยาบาล, ความดันโลหิตซิสโตลิกเฉลี่ยของผู้ป่วยคือ 152.50 ± 21.50 มม.ปรอท; ความดันโลหิตไดแอสโตลิกเฉลี่ยคือ 91.92 ± 12.83 มม.ปรอทในการวัดครั้งแรก; 58.9% ของผู้ป่วยได้รับการวัดความดันโลหิตเป็นประจำ; 55.4% ของพวกเขาได้รับการศึกษาจากบุคลากรสาธารณสุขในหน่วยบริการสุขภาพปฐมภูมิ. พวกเขาได้รับคำแนะนำให้ปฏิบัติตามอาหารที่เหมาะสมสำหรับภาวะความดันโลหิตสูง, การใช้ยาอย่างสม่ำเสมอ, การวัดความดันโลหิตของตนเอง, การรับมือกับความเครียด และการออกกำลังกาย. ก่อนกิจกรรมการพยาบาลของเรา เพียง 19.6% ของพวกเขาออกกำลังกาย และ 28.6% ปฏิบัติตามอาหารที่เหมาะสมสำหรับภาวะความดันโลหิตสูง. การใช้ยามีความแตกต่างกัน, 62.5% ของผู้ป่วยใช้ยาลดความดันโลหิตอย่างสม่ำเสมอ, 28.6% ของผู้ป่วยรับประทานยาอย่างไม่สม่ำเสมอ และ 8.9% ไม่ได้ใช้ยาใดๆ. ในทางประชากรศาสตร์, ไม่มีความแตกต่างอย่างมีนัยสำคัญทางสถิติระหว่างความดันโลหิตซิสโตลิกและไดแอสโตลิกกับอายุ, ระดับการศึกษา, สถานภาพสมรส, การใช้ยา, การวัดความดันโลหิตเป็นประจำ, การมีผู้ป่วยความดันโลหิตสูงในครอบครัว, ประเภทของโภชนาการ, การออกกำลังกาย, ระยะเวลาของโรค และการปรับตัวเข้ากับภาวะความดันโลหิตสูง.</font>

<font color="blue"></font><mark>Previous studies also found no statistically significant differences between hypertension and socio-demographic features, exercise, nutrition, regular measurement of blood pressure, applying the advice, adoption of hypertension, duration of the disease, taking medicine, presence of hypertensive person in the family</mark><font color="blue"> (</font><mark>Cetinkay et al</mark><font color="blue">. 1996, </font><mark>Tanır et al</mark><font color="blue">. 1996, </font><mark>Gunes & Pehlivan</mark><font color="blue"> 1998). </font><mark>These findings are compatible with our data</font><font color="blue">.</font>
<font color="blue">การศึกษาก่อนหน้านี้ยังไม่พบความแตกต่างอย่างมีนัยสำคัญทางสถิติระหว่างความดันโลหิตสูงกับลักษณะทางสังคม-ประชากร, การออกกำลังกาย, โภชนาการ, การวัดความดันโลหิตเป็นประจำ, การปฏิบัติตามคำแนะนำ, การยอมรับภาวะความดันโลหิตสูง, ระยะเวลาของโรค, การรับประทานยา, การมีผู้ป่วยความดันโลหิตสูงในครอบครัว (</font><mark>Cetinkay</mark><font color="blue"> และคณะ 1996, </font><mark>Tanır</mark><font color="blue"> และคณะ 1996, </font><mark>Gunes & Pehlivan</mark><font color="blue"> 1998). ผลการวิจัยเหล่านี้สอดคล้องกับข้อมูลของเรา.</font>

<font color="blue">### </font><mark>The results of post-test</mark>
<font color="blue">### ผลการทดสอบหลัง</font>

<font color="blue">**</font><mark>The results of quality of life scale</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue"></font><mark>The mean scores of the sample group in post-test of quality of life scale, and the evaluation of t-test between pre- and post-test are shown in Table 2</font><font color="blue">.</font>
<font color="blue"></font><mark>It was found that there was an increase in the mean scores of general well-being, physical symptoms and activity, sleep dysfunction, cognitive function, medical interaction and social participation and work performance subscales and total mean score</font><font color="blue">. </font><mark>This increase in the mean scores of total scale, medical interaction, physical symptom and activity and general well-being were statistically significant for differences between pre test and post-test scores</font><font color="blue"> (</font><mark>Table 2</mark><font color="blue">).</font>
<font color="blue">**ผลของมาตรวัดคุณภาพชีวิต**</font>
<font color="blue">คะแนนเฉลี่ยของกลุ่มตัวอย่างในการทดสอบหลังของมาตรวัดคุณภาพชีวิต และการประเมิน </font><mark>t-test</mark><font color="blue"> ระหว่างการทดสอบก่อนและหลังแสดงอยู่ในตารางที่ 2.</font>
<font color="blue">พบว่ามีคะแนนเฉลี่ยเพิ่มขึ้นในด้านสุขภาวะโดยทั่วไป, อาการทางกายและกิจกรรม, การนอนหลับผิดปกติ, การทำงานของสมอง, ปฏิสัมพันธ์ทางการแพทย์ และมาตรวัดย่อยด้านการมีส่วนร่วมทางสังคมและการทำงาน และคะแนนเฉลี่ยรวม. การเพิ่มขึ้นของคะแนนเฉลี่ยของมาตรวัดรวม, ปฏิสัมพันธ์ทางการแพทย์, อาการทางกายและกิจกรรม และสุขภาวะโดยทั่วไปมีความแตกต่างอย่างมีนัยสำคัญทางสถิติระหว่างคะแนนก่อนและหลังการทดสอบ (ตารางที่ 2).</font>

<font color="blue"></font><mark>Some researchers have determined that the nursing care and education given to patients with hypertension increased the quality of life</mark><font color="blue"> (</font><mark>Burckhardt et al</mark><font color="blue">. 1989, </font><mark>Kinney et al</mark><font color="blue">. 1996, </font><mark>Smeenk et al</mark><font color="blue">. 1998). </font><mark>These findings are similar to the outcomes of our research</font><font color="blue">. </font><mark>Care given according to Watson’s Caring Model was likely to increase the quality of life of our hypertensive patients</font><font color="blue">.</font>
<font color="blue">นักวิจัยบางคนได้ระบุว่าการดูแลและการให้ความรู้แก่ผู้ป่วยความดันโลหิตสูงช่วยเพิ่มคุณภาพชีวิต (</font><mark>Burckhardt</mark><font color="blue"> และคณะ 1989, </font><mark>Kinney</mark><font color="blue"> และคณะ 1996, </font><mark>Smeenk</mark><font color="blue"> และคณะ 1998). ผลการวิจัยเหล่านี้คล้ายกับผลลัพธ์ของงานวิจัยของเรา. การดูแลที่ให้ตามรูปแบบการดูแลของวัตสันมีแนวโน้มที่จะเพิ่มคุณภาพชีวิตของผู้ป่วยความดันโลหิตสูงของเรา.</font>

<font color="blue">**</font><mark>The results of blood pressure</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue"></font><mark>After the nursing care intervention, the mean of systolic blood pressure measured was 139.27 ± 16.37 mmHg; and diastolic blood pressure was 85.01 ± 10.75 mmHg; and the differences between systolic (t = 4.830, d.f. = 51, P = 0.000) and diastolic (t = 3.51, d.f. = 51, P = 0.001) differences in blood pressure before and after the intervention were found to be statistically significant</font><font color="blue">.</font>
<font color="blue">**ผลของความดันโลหิต**</font>
<font color="blue">หลังจากการให้กิจกรรมการพยาบาล ความดันโลหิตซิสโตลิกเฉลี่ยที่วัดได้คือ 139.27 ± 16.37 มม.ปรอท; และความดันโลหิตไดแอสโตลิกคือ 85.01 ± 10.75 มม.ปรอท; และความแตกต่างระหว่างค่าซิสโตลิก (</font><mark>t = 4.830, d.f. = 51, P = 0.000</mark><font color="blue">) และไดแอสโตลิก (</font><mark>t = 3.51, d.f. = 51, P = 0.001</mark><font color="blue">) ของความดันโลหิตก่อนและหลังการให้กิจกรรมการพยาบาล พบว่ามีความแตกต่างอย่างมีนัยสำคัญทางสถิติ.</font>

<font color="blue"></font><mark>One study reported that there was a statistically significant difference between the reduction of blood pressure and the education and nursing care given</font><font color="blue"> (</font><mark>Devine & Reifschneider</mark><font color="blue"> 1995). </font><mark>Unique models of care delivery, such as the Nursing Care Partnership model for practice used at the Denver Nursing Project (DNP) in Watson’s theory on Human Caring, have demonstrated a reduction in inpatient admissions, mean length of stay, and total charges</font><font color="blue"> (</font><mark>Leenerts et al</mark><font color="blue">. 1996). </font><mark>The DNP in Human Caring is a nurse-managed outpatient centre providing integrated care and services for persons living with HIV/AIDS, their family members, and friends</font><font color="blue">. </font><mark>The ongoing challenge to operationalize authentic caring has resulted in growth and satisfaction for both clients and staff</font><font color="blue"> (</font><mark>Neil</mark><font color="blue"> 1996). </font><mark>The results of our research support their findings</font><font color="blue">. </font><mark>Our use of the Watson Caring Model was associated with a lowering of blood pressure patients with hypertension</font><font color="blue">.</font>
<font color="blue">การศึกษาหนึ่งรายงานว่ามีความแตกต่างอย่างมีนัยสำคัญทางสถิติระหว่างการลดลงของความดันโลหิตกับการให้ความรู้และการดูแลทางการพยาบาล (</font><mark>Devine & Reifschneider</mark><font color="blue"> 1995). รูปแบบการส่งมอบการดูแลที่เป็นเอกลักษณ์ เช่น รูปแบบการเป็นหุ้นส่วนทางการพยาบาล (</font><mark>Nursing Care Partnership</mark><font color="blue">) ที่ใช้ในการปฏิบัติที่โครงการพยาบาลเดนเวอร์ (</font><mark>DNP</mark><font color="blue">) ตามทฤษฎีการดูแลมนุษย์ของวัตสัน ได้แสดงให้เห็นถึงการลดลงของการรับผู้ป่วยใน, ระยะเวลาการนอนโรงพยาบาลเฉลี่ย และค่าใช้จ่ายทั้งหมด (</font><mark>Leenerts</mark><font color="blue"> และคณะ 1996). </font><mark>DNP</mark><font color="blue"> ด้านการดูแลมนุษย์เป็นศูนย์ผู้ป่วยนอกที่จัดการโดยพยาบาลซึ่งให้บริการและการดูแลแบบบูรณาการสำหรับผู้ที่อยู่ร่วมกับเชื้อเอชไอวี/เอดส์ สมาชิกในครอบครัว และเพื่อน. ความท้าทายอย่างต่อเนื่องในการทำให้การดูแลที่แท้จริงเกิดขึ้นจริงได้ส่งผลให้เกิดการเติบโตและความพึงพอใจสำหรับทั้งผู้รับบริการและเจ้าหน้าที่ (</font><mark>Neil</mark><font color="blue"> 1996). ผลการวิจัยของเราสนับสนุนผลการวิจัยของพวกเขา. การใช้รูปแบบการดูแลของวัตสันของเรามีความสัมพันธ์กับการลดลงของความดันโลหิตของผู้ป่วยความดันโลหิตสูง.</font>

<font color="blue">| </font><mark>Quality of life scale</mark><font color="blue"> | </font><mark>X ± SD (Post-test)</mark><font color="blue"> | </font><mark>t</mark><font color="blue"> | </font><mark>P</mark><font color="blue"> |</font>
<font color="blue">|---|---|---|---|</font>
<font color="blue">| **ตารางที่ 2** การกระจายและการประเมินผลทางสถิติของคะแนนเฉลี่ยของกลุ่มตัวอย่างหลังการดูแลสำหรับมาตรวัดคุณภาพชีวิต | | | |</font>
<font color="blue">| มาตรวัดคุณภาพชีวิต | </font><mark>X ± SD</mark><font color="blue"> (การทดสอบหลัง) | </font><mark>t</mark><font color="blue"> | </font><mark>P</mark><font color="blue"> |</font>
<font color="blue">| สุขภาวะโดยทั่วไป | 22.90 ± 5.49 | 3.097 | 0.003 |</font>
<font color="blue">| อาการทางกายและกิจกรรม | 21.09 ± 3.63 | 2.994 | 0.004 |</font>
<font color="blue">| การนอนหลับผิดปกติ | 9.00 ± 3.35 | 1.334 | 0.188 |</font>
<font color="blue">| ความอยากอาหาร | 7.38 ± 1.85 | 0.970 | 0.337 |</font>
<font color="blue">| ความผิดปกติทางเพศ | 9.80 ± 5.58 | 0.024 | 0.981 |</font>
<font color="blue">| การทำงานของสมอง | 16.05 ± 4.43 | 0.088 | 0.930 |</font>
<font color="blue">| ปฏิสัมพันธ์ทางการแพทย์ | 12.78 ± 2.80 | 2.127 | 0.035 |</font>
<font color="blue">| การมีส่วนร่วมทางสังคมและการทำงาน | 23.00 ± 4.01 | 1.620 | 0.110 |</font>
<font color="blue">| รวม | 122.00 ± 3.14 | 18.158 | 0.001 |</font>
<font color="blue">| </font><mark>d.f. = 51.</mark><font color="blue"> | | | |</font>

<font color="blue"></font><mark>During the care, the trend of the blood pressure measured is shown in the following graphics (Figures 1–4)</mark><font color="blue">. </font><mark>As seen in graphics, use of the caring model was associated with a downward trend of the blood pressure of the patients</font><font color="blue">.</font>
<font color="blue">ในระหว่างการดูแล แนวโน้มของความดันโลหิตที่วัดได้แสดงอยู่ในกราฟ (รูปที่ 1–4). ดังที่เห็นในกราฟ การใช้รูปแบบการดูแลมีความสัมพันธ์กับแนวโน้มที่ลดลงของความดันโลหิตของผู้ป่วย.</font>

<font color="blue">### </font><mark>The relationship between blood pressure and the quality of life</mark>
<font color="blue">### ความสัมพันธ์ระหว่างความดันโลหิตและคุณภาพชีวิต</font>

<font color="blue"></font><mark>The relationship between quality of life after and before the care, and blood pressure was investigated, and it is given in Table 3</font><font color="blue">.</font>
<font color="blue">ความสัมพันธ์ระหว่างคุณภาพชีวิตหลังและก่อนการดูแล และความดันโลหิตได้รับการตรวจสอบ และแสดงไว้ในตารางที่ 3.</font>

<font color="blue">**</font><mark>The results of pre test</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue"></font><mark>The effects of blood pressure on the body are known</mark><font color="blue">. </font><mark>High blood pressure activates the sympathetic nervous system and causes dysfunction of autonomic nerve system, increasing rennin, angiotensin and aldosterone hormone</font><font color="blue">. </font><mark>As vascular resistance increases, there is damage to endothelial cells, increased peripheral resistance and increased cardiac output</font><font color="blue">. </font><mark>In this case, all systems in the body are negative affected due to hypertension</font><font color="blue">. </font><mark>The resultant increase in blood pressure decreases general well-being, and because of the reduction of well-being, blood pressure increases</font><font color="blue"> (</font><mark>Gunnigham</mark><font color="blue"> 2000).</font>
<font color="blue">**ผลการทดสอบก่อน**</font>
<font color="blue">ผลของความดันโลหิตต่อร่างกายเป็นที่ทราบกันดี. ความดันโลหิตสูงกระตุ้นระบบประสาทซิมพาเทติกและทำให้ระบบประสาทอัตโนมัติทำงานผิดปกติ, เพิ่มฮอร์โมนเรนนิน, แองจิโอเทนซิน และอัลโดสเตอโรน. เมื่อความต้านทานของหลอดเลือดเพิ่มขึ้น, มีความเสียหายต่อเซลล์บุผนังหลอดเลือด, ความต้านทานส่วนปลายเพิ่มขึ้นและปริมาณเลือดที่ออกจากหัวใจเพิ่มขึ้น. ในกรณีนี้, ทุกระบบในร่างกายได้รับผลกระทบทางลบเนื่องจากภาวะความดันโลหิตสูง. การเพิ่มขึ้นของความดันโลหิตที่เกิดขึ้นลดสุขภาวะโดยทั่วไป, และเนื่องจากการลดลงของสุขภาวะ, ความดันโลหิตจะเพิ่มขึ้น (</font><mark>Gunnigham</mark><font color="blue"> 2000).</font>

<font color="blue"></font><mark>It is known that the patient with high systolic and diastolic blood pressure feel ill</font><font color="blue">. </font><mark>In our study prior to the nursing intervention, our data confirmed the evidence that there was a negative correlation between the general well-being score and increase in the blood pressure, but positive relationships between high blood pressure and sexual dysfunction score</font><font color="blue">. </font><mark>In addition, the data showed that diastolic blood pressure was increased for the patients with high appetite</font><font color="blue">. </font><mark>There was a statistically significant correlation between the level of diastolic blood pressure and appetite score (Table 3)</font><font color="blue">. </font><mark>Similar results were reported in the previous studies showing patients’ high blood pressure decreased their general well-being, and increased sexual dysfunction, and there was statistically significant correlation between high blood pressure and general well-being, and sexual dysfunction</font><font color="blue"> (</font><mark>Wiklund et al</mark><font color="blue">. 1997, </font><mark>Gunnigham</mark><font color="blue"> 2000, </font><mark>Burchardt et al</mark><font color="blue">. 2002). </font><mark>The results of other studies showed that there was close relationship between the type of nutrition and blood pressure</font><font color="blue"> (</font><mark>Brancati et al</mark><font color="blue">. 1996, </font><mark>Carter-Edwards et al</mark><font color="blue">. 2002).</font>
<font color="blue">เป็นที่ทราบกันว่าผู้ป่วยที่มีความดันโลหิตซิสโตลิกและไดแอสโตลิกสูงจะรู้สึกไม่สบาย. ในการศึกษาของเราก่อนการให้กิจกรรมการพยาบาล ข้อมูลของเรายืนยันหลักฐานว่ามีความสัมพันธ์เชิงลบระหว่างคะแนนสุขภาวะโดยทั่วไปกับการเพิ่มขึ้นของความดันโลหิต, แต่มีความสัมพันธ์เชิงบวกระหว่างความดันโลหิตสูงและคะแนนความผิดปกติทางเพศ. นอกจากนี้, ข้อมูลยังแสดงให้เห็นว่าความดันโลหิตไดแอสโตลิกเพิ่มขึ้นสำหรับผู้ป่วยที่มีความอยากอาหารสูง. มีความสัมพันธ์อย่างมีนัยสำคัญทางสถิติระหว่างระดับความดันโลหิตไดแอสโตลิกและคะแนนความอยากอาหาร (ตารางที่ 3). ผลลัพธ์ที่คล้ายกันได้รับการรายงานในการศึกษาก่อนหน้านี้ที่แสดงว่าความดันโลหิตสูงของผู้ป่วยลดสุขภาวะโดยทั่วไป, และเพิ่มความผิดปกติทางเพศ, และมีความสัมพันธ์อย่างมีนัยสำคัญทางสถิติระหว่างความดันโลหิตสูงและสุขภาวะโดยทั่วไป, และความผิดปกติทางเพศ (</font><mark>Wiklund</mark><font color="blue"> และคณะ 1997, </font><mark>Gunnigham</mark><font color="blue"> 2000, </font><mark>Burchardt</mark><font color="blue"> และคณะ 2002). ผลการศึกษาอื่น ๆ แสดงให้เห็นว่ามีความสัมพันธ์ใกล้ชิดระหว่างประเภทของโภชนาการและความดันโลหิต (</font><mark>Brancati</mark><font color="blue"> และคณะ 1996, </font><mark>Carter-Edwards</mark><font color="blue"> และคณะ 2002).</font>

<font color="blue">**</font><mark>The results of post test</mark><font color="blue">**</font>
<font color="blue"></font><mark>There was a positive relationship between sexual dysfunction and systolic blood pressure after care</font><font color="blue">. </font><mark>There was no statistically significant relationship between blood pressure and the scores of the other subscales and total scale score (Table 3)</font><font color="blue">. </font><mark>Our results support the finding of Burchardt et al</mark><font color="blue">. (2002). </font><mark>Based on these results it is possible to claim that sexual dysfunction increases in relation to high systolic blood pressure</font><font color="blue">.</font>
<font color="blue">**ผลการทดสอบหลัง**</font>
<font color="blue">มีความสัมพันธ์เชิงบวกระหว่างความผิดปกติทางเพศและความดันโลหิตซิสโตลิกหลังการดูแล. ไม่มีความสัมพันธ์อย่างมีนัยสำคัญทางสถิติระหว่างความดันโลหิตและคะแนนของมาตรวัดย่อยอื่น ๆ และคะแนนมาตรวัดรวม (ตารางที่ 3). ผลลัพธ์ของเราสนับสนุนผลการศึกษาของ </font><mark>Burchardt</mark><font color="blue"> และคณะ (2002). จากผลลัพธ์เหล่านี้ เป็นไปได้ที่จะกล่าวว่าความผิดปกติทางเพศเพิ่มขึ้นเมื่อความดันโลหิตซิสโตลิกสูงขึ้น.</font>

<font color="blue">| | </font><mark>Before care blood pressure</mark><font color="blue"> | </font><mark>After care blood pressure</mark><font color="blue"> |</font>
<font color="blue">|---|---|---|---|---|</font>
<font color="blue">| </font><mark>Quality of life scale</mark><font color="blue"> | </font><mark>Systolic (R)</mark><font color="blue"> | </font><mark>Diastolic (R)</mark><font color="blue"> | </font><mark>Systolic (r)</mark><font color="blue"> | </font><mark>Diastolic (R)</mark><font color="blue"> |</font>
<font color="blue">| **ตารางที่ 3** ความสัมพันธ์ระหว่างมาตรวัดคุณภาพชีวิตและความดันโลหิตในการทดสอบก่อนและหลัง | | | | |</font>
<font color="blue">| มาตรวัดคุณภาพชีวิต | ซิสโตลิก (</font><mark>R</mark><font color="blue">) | ไดแอสโตลิก (</font><mark>R</mark><font color="blue">) | ซิสโตลิก (</font><mark>r</mark><font color="blue">) | ไดแอสโตลิก (</font><mark>R</mark><font color="blue">) |</font>
<font color="blue">| สุขภาวะโดยทั่วไป | -0.285* | -0.289* | 0.137 | 0.030 |</font>
<font color="blue">| อาการทางกายและกิจกรรม | -0.179 | -0.155 | -0.041 | 0.178 |</font>
<font color="blue">| การนอนหลับผิดปกติ | 0.132 | 0.075 | 0.103 | -0.131 |</font>
<font color="blue">| ความอยากอาหาร | 0.008 | 0.310* | -0.096 | -0.090 |</font>
<font color="blue">| ความผิดปกติทางเพศ | 0.496** | 0.365** | 0.361\*\* | 0.071 |</font>
<font color="blue">| การทำงานของสมอง | 0.093 | -0.076 | 0.158 | -0.148 |</font>
<font color="blue">| ปฏิสัมพันธ์ทางการแพทย์ | -0.232 | -0.066 | -0.013 | -0.087 |</font>
<font color="blue">| การมีส่วนร่วมทางสังคมและการทำงาน | -0.191 | -0.131 | 0.013 | 0.093 |</font>
<font color="blue">| รวม | 0.217 | 0.004 | -0.137 | 0.229 |</font>
<font color="blue">| </font><mark>*P < 0.05, \*\*P < 0.01.</mark><font color="blue"> | | | | |</font>

<font color="blue">## </font><mark>Conclusion</mark>
<font color="blue">## สรุป</font>

<font color="blue"></font><mark>The researchers concluded that care given according to Watson’s Caring Model was likely to associated with increased quality of life of the patients and decreased blood pressure</font><font color="blue">. </font><mark>The researchers believe that this is because the model considers persons holistically together with their physical, psychological and social environment, and increases problem solve capacity</font><font color="blue">. </font><mark>Our results show that The Watson Caring Model can be recommended as a guide for nurses in order to improve their ability to be more effective in nursing patients with hypertension, by decreasing blood pressure and increasing quality of life</font><font color="blue">. </font><mark>The model can be integrated into direct patient-family care and the model gives self-responsibility to the patient for self-health</font><font color="blue">. </font><mark>It also assists the nurses with their own caring-healing practices for self, and the model ensures that nursing care can be given systematically and nursing science and art can be congruent in nursing practice</font><font color="blue">. </font><mark>It is possible to read, study, learn about, even teach and research the caring theory, however, to truly ‘understand it’, one has to personally experience it; thus the model is both an invitation and an opportunity to interact with the ideas, and grow within the philosophy in one’s personal/professional life</font><font color="blue">. </font><mark>Because the nature of the use of the caring theory is fluid, dynamic, and undergoing constant change, it provide others a chance to assess, critique and see where or how, or if, one may locate self within the framework or the emerging ideas, in relation to one’s own ‘theories and philosophies of professional nursing and/or caring practice’</font><font color="blue">. </font><mark>One can choose to use the caring perspective as theory, model, philosophy, ethic or ethos for transforming self and practice, or self and system</font><font color="blue">.</font>
<font color="blue">นักวิจัยสรุปว่าการดูแลที่ให้ตามรูปแบบการดูแลของวัตสันมีแนวโน้มที่จะเกี่ยวข้องกับการเพิ่มขึ้นของคุณภาพชีวิตของผู้ป่วยและการลดลงของความดันโลหิต. นักวิจัยเชื่อว่านี่เป็นเพราะรูปแบบนี้พิจารณาบุคคลแบบองค์รวมร่วมกับสภาพแวดล้อมทางกายภาพ, จิตใจ และสังคมของพวกเขา, และเพิ่มความสามารถในการแก้ปัญหา. ผลลัพธ์ของเราแสดงให้เห็นว่ารูปแบบการดูแลของวัตสันสามารถแนะนำให้เป็นแนวทางสำหรับพยาบาลเพื่อปรับปรุงความสามารถในการดูแลผู้ป่วยความดันโลหิตสูงให้มีประสิทธิภาพมากขึ้น, โดยการลดความดันโลหิตและเพิ่มคุณภาพชีวิต. รูปแบบนี้สามารถบูรณาการเข้ากับการดูแลผู้ป่วย-ครอบครัวโดยตรง และรูปแบบนี้ให้ความรับผิดชอบตนเองแก่ผู้ป่วยในการดูแลสุขภาพตนเอง. นอกจากนี้ยังช่วยพยาบาลในการปฏิบัติการดูแล-เยียวยาของตนเอง, และรูปแบบนี้รับประกันว่าการดูแลพยาบาลสามารถให้ได้อย่างเป็นระบบและวิทยาศาสตร์และศิลปะการพยาบาลสามารถสอดคล้องกันในการปฏิบัติการพยาบาล. เป็นไปได้ที่จะอ่าน, ศึกษา, เรียนรู้เกี่ยวกับ, หรือแม้กระทั่งสอนและวิจัยทฤษฎีการดูแล, อย่างไรก็ตาม, เพื่อที่จะ 'เข้าใจ' อย่างแท้จริง, บุคคลต้องประสบกับมันด้วยตนเอง; ดังนั้นรูปแบบนี้จึงเป็นทั้งคำเชิญและโอกาสในการปฏิสัมพันธ์กับความคิด, และเติบโตภายในปรัชญาในชีวิตส่วนตัว/วิชาชีพของตนเอง. เนื่องจากธรรมชาติของการใช้ทฤษฎีการดูแลมีความลื่นไหล, มีพลวัต, และเปลี่ยนแปลงตลอดเวลา, มันจึงให้โอกาสแก่ผู้อื่นในการประเมิน, วิพากษ์วิจารณ์ และดูว่าที่ไหนหรืออย่างไร, หรือว่าบุคคลอาจวางตำแหน่งตนเองภายในกรอบหรือความคิดที่เกิดขึ้นใหม่, ที่เกี่ยวข้องกับ 'ทฤษฎีและปรัชญาของตนเองเกี่ยวกับการพยาบาลวิชาชีพและ/หรือการปฏิบัติการดูแล'. บุคคลสามารถเลือกที่จะใช้มุมมองการดูแลเป็นทฤษฎี, แบบจำลอง, ปรัชญา, จริยธรรม หรือจิตวิญญาณเพื่อการเปลี่ยนแปลงตนเองและการปฏิบัติ, หรือตนเองและระบบ.</font>

<font color="blue"></font><mark>The sample in this study reflects only one area of Turkey</font><font color="blue">. </font><mark>The inclusion criteria for subjects limited the sample to outpatients with hypertension</font><font color="blue">. </font><mark>The findings therefore cannot be generalized to all patients with hypertension in Turkey</font><font color="blue">. </font><mark>Further research is recommended to refine and explore these relationships</font><font color="blue">. </font><mark>Future studies should include larger samples from different regions in Turkey</font><font color="blue">.</font>
<font color="blue">กลุ่มตัวอย่างในการศึกษานี้สะท้อนเพียงพื้นที่เดียวของตุรกี. เกณฑ์การคัดเลือกผู้เข้าร่วมจำกัดกลุ่มตัวอย่างไว้ที่ผู้ป่วยนอกที่เป็นโรคความดันโลหิตสูง. ดังนั้นผลการวิจัยจึงไม่สามารถสรุปอ้างอิงถึงผู้ป่วยความดันโลหิตสูงทั้งหมดในตุรกีได้. แนะนำให้มีการวิจัยเพิ่มเติมเพื่อปรับปรุงและสำรวจความสัมพันธ์เหล่านี้. การศึกษาในอนาคตควรมีกลุ่มตัวอย่างที่ใหญ่ขึ้นจากภูมิภาคต่างๆ ในตุรกี.</font>

<font color="blue">## </font><mark>Acknowledgements</mark>
<font color="blue">## กิตติกรรมประกาศ</font>

<font color="blue"></font><mark>This research was presented at the International and National Nursing Congress, 29 October and 2 November 2000 Antalya, Turkey</mark><font color="blue">. </font><mark>Responsibility for the project lies with Behice Erci</font><font color="blue">. </font><mark>The authors deeply appreciate Jean Watson for her intellectual inspiration and thoughtful suggestions, and Jane Robinson’s many editorial recommendations</font><font color="blue">.</font>
<font color="blue">งานวิจัยนี้นำเสนอในการประชุมพยาบาลนานาชาติและระดับชาติ วันที่ 29 ตุลาคม และ 2 พฤศจิกายน 2000 อันตัลยา, ตุรกี. ความรับผิดชอบของโครงการเป็นของเบฮิซ เออร์จิ. ผู้เขียนขอขอบคุณ </font><mark>Jean Watson</mark><font color="blue"> เป็นอย่างสูงสำหรับแรงบันดาลใจทางปัญญาและคำแนะนำที่เปี่ยมด้วยความคิดของเธอ และคำแนะนำด้านบรรณาธิการมากมายของ </font><mark>Jane Robinson</mark><font color="blue">.</font>

<font color="blue">## </font><mark>References</mark>
<font color="blue">## เอกสารอ้างอิง</font>
<font color="blue">(ส่วนนี้จะแสดงเฉพาะบรรทัดภาษาไทยเพื่อความกระชับ)</font>
<font color="blue"></font><mark>Appel L.J.</mark><font color="blue"> (2000) บทบาทของอาหารในการป้องกันและรักษาความดันโลหิตสูง รายงานโรคหลอดเลือดแดงแข็งตัวปัจจุบัน 2, 521–528.</font>
<font color="blue"></font><mark>Arslan S.</mark><font color="blue"> (2000) การประเมินคุณภาพชีวิตในผู้ป่วยมะเร็ง สถาบันวิทยาศาสตร์สุขภาพมหาวิทยาลัยอาตาเติร์ก วิทยานิพนธ์ปริญญาโท, เอร์ซูรุม, ตุรกี.</font>
<font color="blue"></font><mark>Assantachai P., Watanapa W., Chiempittayanuwat S. & Thipanunt P.</mark><font color="blue"> (1998) ความดันโลหิตสูงในผู้สูงอายุ: การศึกษาในชุมชน วารสารสมาคมแพทย์ 81, 243–249.</font>
<font color="blue"></font><mark>Aucoin-Gallant G.</mark><font color="blue"> (1990) ทฤษฎีการดูแลของวัตสัน แนวทางปรากฏการณ์วิทยา อัตถิภาวนิยม และจิตวิญญาณของการดูแลพยาบาล พยาบาลแคนาดา 86, 32–35.</font>
<font color="blue"></font><mark>Basile J.</mark><font color="blue"> (2002) ความดันโลหิตสูงในผู้สูงอายุ: การทบทวนความสำคัญของการเพิ่มขึ้นของความดันโลหิตซิสโตลิก วารสารคลินิกความดันโลหิตสูง 4, 108–112.</font>
<font color="blue"></font><mark>Beauchamp C.J.</mark><font color="blue"> (1993) ความเป็นศูนย์กลางของการดูแล: กรณีศึกษา ใน การวิจัยทางการพยาบาล: มุมมองเชิงคุณภาพ ฉบับที่ 2 (</font><mark>Munhall P.L. & Boyd C.O., eds</mark><font color="blue">) </font><mark>NLN</mark><font color="blue">, นิวยอร์ก, หน้า 338–358.</font>
<font color="blue"></font><mark>Bilir N.</mark><font color="blue"> (1992) ความสำคัญทางสังคมของความดันโลหิตสูงและการป้องกัน วารสารความดันโลหิตสูง 2, 55–57.</font>
<font color="blue"></font><mark>Brancati F.L., Appel L.J., Seidler A.J. & Whelton P.K.</mark><font color="blue"> (1996) ผลของการเสริมโพแทสเซียมต่อความดันโลหิตในชาวแอฟริกันอเมริกันที่รับประทานอาหารโพแทสเซียมต่ำ: การทดลองแบบสุ่ม, สองทาง, ควบคุมด้วยยาหลอก วารสารเวชศาสตร์นานาชาติ 156, 61.</font>
<font color="blue"></font><mark>Broege P.A., James G.D. & Pickering T.G.</mark><font color="blue"> (2001) การจัดการความดันโลหิตสูงในผู้สูงอายุโดยใช้การวัดความดันโลหิตที่บ้าน การเฝ้าระวังความดันโลหิต 6, 139–144.</font>
<font color="blue"></font><mark>Burchardt M., Burchardt T., Anastasiadis A.G., Kiss A.J., Baer I., Pawar R.V., De La Taille A., Shabsig A., Ghafar M.A. & Shabsigh R.</mark><font color="blue"> (2002) ความผิดปกติทางเพศเป็นเรื่องปกติและถูกมองข้ามในผู้ป่วยหญิงที่เป็นโรคความดันโลหิตสูง วารสารเพศและคู่สมรสบำบัด 28, 17–26.</font>
<font color="blue"></font><mark>Burckhardt S.C., Wood S.L., Schultz A.A. & Ziebarth D.M.</mark><font color="blue"> (1989) คุณภาพชีวิตของผู้ใหญ่ที่เป็นโรคเรื้อรัง: การศึกษาทางจิตวิทยา การวิจัยทางการพยาบาลและสุขภาพ 12, 347–354.</font>
<font color="blue"></font><mark>Burns N. & Grove S.K.</mark><font color="blue"> (1993) การปฏิบัติการวิจัยทางการพยาบาล การดำเนินการ, การวิพากษ์ และการนำไปใช้, ฉบับที่ 2 บริษัท </font><mark>W.B. Saunders</mark><font color="blue"> ฟิลาเดลเฟีย.</font>
<font color="blue"></font><mark>Capik L.K.</mark><font color="blue"> (1997) ทฤษฎีการดูแลมนุษย์ของวัตสันที่นำไปใช้กับการศึกษาเตรียมคลอดของ </font><mark>ASPO/Lamaze</mark><font color="blue"> วารสารการศึกษาปริกำเนิด 6, 43–47.</font>
<font color="blue"></font><mark>Carter-Edwards L., Jackson S.A., Runaldue M.J. & Svetkey L.P.</mark><font color="blue"> (2002) ความรู้, ทัศนคติที่เกี่ยวข้องกับอาหารและความดันโลหิต และความชุกของความดันโลหิตสูงในหมู่ชาวแอฟริกันอเมริกัน: การศึกษา </font><mark>KDBP</mark><font color="blue"> (ความรู้เกี่ยวกับอาหารและความดันโลหิต) โรคทางชาติพันธุ์ 12, 72–82.</font>
<font color="blue"></font><mark>Cetinkaya F., Aykurt M., Eker H. & Ozturk Y.</mark><font color="blue"> (1996) พฤติกรรมความรู้ของผู้ป่วยความดันโลหิตสูงเกี่ยวกับความดันโลหิตสูง หนังสือการประชุมสุขภาพสาธารณะแห่งชาติครั้งที่ 5 มหาวิทยาลัยมาร์มารา, คณะแพทยศาสตร์ ภาควิชาสาธารณสุข, อิสตันบูล.</font>
<font color="blue"></font><mark>Col M.</mark><font color="blue"> (1994) ระบาดวิทยาของความดันโลหิตสูง สำนักพิมพ์ </font><mark>Somgor</mark><font color="blue">, อังการา.</font>
<font color="blue"></font><mark>Devine E. & Reifschneider E.</mark><font color="blue"> (1995) การวิเคราะห์อภิมานของผลกระทบของการดูแลเชิงจิตวิทยา-การศึกษาในผู้ใหญ่ที่เป็นโรคความดันโลหิตสูง การพยาบาลวิจัย 44, 237–245.</font>
<font color="blue"></font><mark>Duffy J.R.</mark><font color="blue"> (1992) ผลกระทบของการดูแลของพยาบาลต่อผลลัพธ์ของผู้ป่วย ใน การปรากฏอยู่ของการดูแลในการพยาบาล (</font><mark>Gaut D. ed.</mark><font color="blue">) </font><mark>NLN</mark><font color="blue">, </font><mark>New York</mark><font color="blue">, หน้า 113–136.</font>
<font color="blue"></font><mark>Fawcett J.</mark><font color="blue"> (1993) การวิเคราะห์และประเมินทฤษฎีการพยาบาล </font><mark>FA Davis</mark><font color="blue">, ฟิลาเดลเฟีย.</font>
<font color="blue"></font><mark>Garcia-Pena C., Thorogood M., Armstrong B., Reyes-Frausto S. & Munoz O.</mark><font color="blue"> (2001) การทดลองแบบสุ่มเชิงปฏิบัติของการเยี่ยมบ้านโดยพยาบาลแก่ผู้สูงอายุที่เป็นโรคความดันโลหิตสูงในเม็กซิโก วารสารนานาชาติด้านระบาดวิทยา 30, 1485–1491.</font>
<font color="blue"></font><mark>Gonzalez-Villalpando C., Stern M.P., Haffner S.M., Gonzalez Villapando M.E., Gaskill S. & Rivera Martinez D.J.</mark><font color="blue"> (1999) ความชุกของความดันโลหิตสูงในประชากรเม็กซิกันตามรายงานฉบับที่หกของคณะกรรมการร่วมแห่งชาติว่าด้วยการป้องกัน, การตรวจหา, การประเมิน และการรักษาความดันโลหิตสูง ความเสี่ยงโรคหัวใจและหลอดเลือด 6, 177–181.</font>
<font color="blue"></font><mark>Gunes G. & Pehlivan E.</mark><font color="blue"> (1998) ความชุกของความดันโลหิตสูงและการระบุปัจจัยเสี่ยงบางประการในประชากรวัย 40 ปีขึ้นไปในภูมิภาคศูนย์สุขภาพ </font><mark>Malatya Yesilyurt</mark><font color="blue"> วิทยาศาสตร์คลินิกและแพทย์ 4, 375–379.</font>
<font color="blue"></font><mark>Gunnigham S.G.</mark><font color="blue"> (2000) การประเมินและการจัดการผู้ป่วยที่มีความดันโลหิตสูง การพยาบาลอายุรศาสตร์-ศัลยศาสตร์ ฉบับที่ 9 (</font><mark>Smeltzer S.C. & Bare G.B. eds</mark><font color="blue">) </font><mark>Lippincott</mark><font color="blue">, ฟิลาเดลเฟีย, หน้า 717–726.</font>
<font color="blue"></font><mark>Hagberg J.M., Park J.J. & Brown M.D.</mark><font color="blue"> (2000) บทบาทของการฝึกออกกำลังกายในการรักษาความดันโลหิตสูง: ข้อมูลล่าสุด เวชศาสตร์การกีฬา 30, 193–206.</font>
<font color="blue"></font><mark>Howes L.G., Reid C., Bendle R. & Weaving J.</mark><font color="blue"> (1998) ความชุกของภาวะความดันซิสโตลิกสูงเพียงอย่างเดียวในผู้ป่วยอายุ 60 ปีและสูงกว่าที่เข้ารับการรักษาจากแพทย์ทั่วไปในออสเตรเลีย ความดันโลหิต 7, 139–143.</font>
<font color="blue"></font><mark>Hurlock-Chorostecki C.</mark><font color="blue"> (1999) การดูแลแบบองค์รวมในหอผู้ป่วยวิกฤต: การประยุกต์ใช้แนวคิดผ่านทฤษฎีการพยาบาลของวัตสันและโอเร็ม วารสารทางการของสมาคมพยาบาลวิกฤตแคนาดา 10, 20–25.</font>
<font color="blue"></font><mark>Kızılcı S.</mark><font color="blue"> (1997) คุณภาพชีวิตของผู้ป่วยมะเร็งที่ได้รับเคมีบำบัดและญาติและปัจจัยที่มีผลต่อคุณภาพชีวิต วิทยานิพนธ์ปริญญาเอก (ไม่ได้ตีพิมพ์), มหาวิทยาลัย </font><mark>Hacettepe</mark><font color="blue"> สถาบันวิทยาศาสตร์สุขภาพ, อังการา.</font>
<font color="blue"></font><mark>Kinney M.R., Burfitt S.N., Stullenbarger E., Rees B. & DeBolt M.R.</mark><font color="blue"> (1996) คุณภาพชีวิตในการวิจัยผู้ป่วยโรคหัวใจ: การวิเคราะห์อภิมาน การวิจัยทางการพยาบาล 45, 173–178.</font>
<font color="blue"></font><mark>Koksal S., Tunckale A., Erginoz E., Yaldıran A., Sipahioglu A., Ozturk E. & Erginoz H.</mark><font color="blue"> (1996) การประเมินผู้ป่วยความดันโลหิตสูงในเชิงระบาดวิทยา หนังสือการประชุมสุขภาพสาธารณะแห่งชาติครั้งที่ 5 มหาวิทยาลัยมาร์มารา คณะแพทยศาสตร์ ภาควิชาสาธารณสุข อิสตันบูล, 591–596.</font>
<font color="blue"></font><mark>Kulkarni S., O’Farrell I., Erasi M. & Kochar M.S.</mark><font color="blue"> (1998) ความเครียดและความดันโลหิตสูง วารสารเวชศาสตร์ตะวันตก 97, 34–38.</font>
<font color="blue"></font><mark>Lane D., Beevers D.G. & Lip G.Y.</mark><font color="blue"> (2002) ความแตกต่างทางเชื้อชาติในเรื่องความดันโลหิตและความชุกของความดันโลหิตสูงในอังกฤษ วารสารความดันโลหิตสูงของมนุษย์ 16, 267–273.</font>
<font color="blue"></font><mark>Lapuerta P., Simon T., Smitten A. & Caro J.</mark><font color="blue"> (2001) การประเมินความสัมพันธ์ระหว่างการควบคุมความดันโลหิตและการใช้ทรัพยากรทางการแพทย์ การบำบัดทางคลินิก 23, 1773–1782.</font>
<font color="blue"></font><mark>Leenerts M.H., Koehler J.A. & Neil R.M.</mark><font color="blue"> (1996) รูปแบบการดูแลของพยาบาลช่วยเพิ่มคุณภาพการดูแลพร้อมลดต้นทุน วารสารสมาคมพยาบาลในการดูแลผู้ป่วยเอดส์: </font><mark>JANAC</mark><font color="blue"> 7, 37–49.</font>
<font color="blue"></font><mark>Leong H.C., Pun W.H. & Lei S.M.</mark><font color="blue"> (1998) [การสำรวจความชุกของความดันโลหิตสูงในพื้นที่มาเก๊า] วารสารการแพทย์ป้องกันโรคของจีน 32, 219–221.</font>
<font color="blue"></font><mark>Marckx B.B.</mark><font color="blue"> (1995) ทฤษฎีการดูแลของวัตสัน: รูปแบบสำหรับการนำไปปฏิบัติ วารสารคุณภาพการดูแลพยาบาล 9, 43–54.</font>
<font color="blue"></font><mark>McCance T.V., McKenna H.P. & Boore J.R.</mark><font color="blue"> (1999) การดูแล: มุมมองเชิงทฤษฎีที่เกี่ยวข้องกับการพยาบาล วารสารการพยาบาลขั้นสูง 30, 1388–1395.</font>
<font color="blue"></font><mark>Miller B.K., Haber J. & Byrne M.W.</mark><font color="blue"> (1992) ประสบการณ์การดูแลในสถานพยาบาลเฉียบพลัน: มุมมองของผู้ป่วยและพยาบาล ใน การปรากฏอยู่ของการดูแลในการพยาบาล (</font><mark>Gaut G. ed.</mark><font color="blue">) </font><mark>NLN, New York</mark><font color="blue">, หน้า 137–155.</font>
<font color="blue"></font><mark>Naylor D.M.</mark><font color="blue"> (1990) การวางแผนจำหน่ายที่ครอบคลุมสำหรับผู้สูงอายุที่เข้ารับการรักษาในโรงพยาบาล: การศึกษานำร่อง การวิจัยทางการพยาบาล 39, 156–157.</font>
<font color="blue"></font><mark>Neil R.M.</mark><font color="blue"> (1996) การดูแลที่แท้จริง: คำตอบที่สมเหตุสมผลสำหรับผู้รับบริการและเจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้องกับเอชไอวี/เอดส์ วารสารการบริหารการพยาบาลรายไตรมาส 18, 36–40.</font>
<font color="blue"></font><mark>Nelsen L.M., Himmelberger D.U., Morrison A., Berger M.L. & Markson L.E.</mark><font color="blue"> (1999) แบบสอบถามคุณภาพชีวิตสำหรับผู้ป่วยที่รับประทานยาลดความดันโลหิต การบำบัดทางคลินิก 21, 1771–1787.</font>
<font color="blue"></font><mark>Nelson-Marten P., Hecomovich K. & Pangle M.</mark><font color="blue"> (1998) ทฤษฎีการดูแล: กรอบสำหรับการพยาบาลปฏิบัติขั้นสูง วารสารการพยาบาลปฏิบัติขั้นสูงรายไตรมาส 4, 70–77.</font>
<font color="blue"></font><mark>Ozyilkan O., Karaagaoglu E., Topeli A., Kars A., Baltali E., Tekuzman G. & Firat D.</mark><font color="blue"> (1995) แบบสอบถามสำหรับการประเมินคุณภาพชีวิตในผู้ป่วยมะเร็งในตุรกี </font><mark>Materia Medica Polona</mark><font color="blue"> 27, 153–156.</font>
<font color="blue"></font><mark>Perry B.</mark><font color="blue"> (1998) ความเชื่อของพยาบาลด้านเนื้องอกวิทยาที่เป็นแบบอย่างแปดคนเกี่ยวกับทฤษฎีการพยาบาลของวัตสัน วารสารการพยาบาลด้านเนื้องอกวิทยาแคนาดา 8, 97–101.</font>
<font color="blue"></font><mark>Piccinato J.M. & Rosenbaum J.N.</mark><font color="blue"> (1997) ความอดทนของผู้ดูแลที่สำรวจภายในทฤษฎีการดูแลมนุษย์ของวัตสันในการพยาบาล วารสารการพยาบาลผู้สูงอายุ 23, 32–39.</font>
<font color="blue"></font><mark>Rusteon T., Moum T., Wiklund I. & Hanestad B.R.</mark><font color="blue"> (1999) คุณภาพชีวิตของผู้ป่วยมะเร็งที่เพิ่งได้รับการวินิจฉัยใหม่ วารสารการพยาบาลขั้นสูง 29, 490–498.</font>
<font color="blue"></font><mark>Smeenk F.W., De Witte L.P., Van Haastregt J.C., Schipper R.M., Biezemans H.P. & Crebolder H.F.</mark><font color="blue"> (1998) การดูแลข้ามหน่วยงานของผู้ป่วยมะเร็งระยะสุดท้ายส่งผลต่อคุณภาพชีวิตของผู้ดูแลโดยตรง การวิจัยทางการพยาบาล 47, 129–135.</font>
<font color="blue"></font><mark>Stern N., Grosskopf I., Shapira I., Kisch E., Isaacov A., Limor R., Baz M., Leshem Y., Flatau E., Miller A. & Greenman Y.</mark><font color="blue"> (2000) การรวมกลุ่มปัจจัยเสี่ยงในผู้ป่วยความดันโลหิตสูง: ผลกระทบของรายงานของ </font><mark>ncep-ii</mark><font color="blue"> และคณะทำงานร่วมฉบับที่สองว่าด้วยการป้องกันโรคหลอดเลือดหัวใจต่อแนวทางของ </font><mark>jnc-vi</mark><font color="blue"> วารสารอายุรศาสตร์ 248, 203–210.</font>
<font color="blue"></font><mark>Swanson K.</mark><font color="blue"> (1991) การพัฒนาเชิงประจักษ์ของทฤษฎีระดับกลางของการดูแล การวิจัยทางการพยาบาล 40, 161–166.</font>
<font color="blue"></font><mark>Tanır F., Karaomerlioglu O., Apan E., Aytac N., Inandı T. & Akbaba M.</mark><font color="blue"> (1996) ความดันโลหิตสูงและลักษณะทางประชากรในกลุ่มอายุ 35–54 ปีในเขต </font><mark>Adana Dogukent</mark><font color="blue"> หนังสือการประชุมสุขภาพสาธารณะแห่งชาติครั้งที่ 5 มหาวิทยาลัยมาร์มารา คณะแพทยศาสตร์ ภาควิชาสาธารณสุข อิสตันบูล.</font>
<font color="blue"></font><mark>Trilling J.S. & Froom J.</mark><font color="blue"> (2000) ความจำเป็นเร่งด่วนในการปรับปรุงการดูแลความดันโลหิตสูง วารสารเวชศาสตร์ครอบครัว 9, 794–801.</font>
<font color="blue"></font><mark>Van Rossum C., Mheen H.V., Witteman J.C.M., Hofman A., Mackenbach J.P. & Grobbee D.E.</mark><font color="blue"> (2000) ความชุก, การรักษา, และการควบคุมความดันโลหิตตามปัจจัยทางสังคมและประชากรในกลุ่มผู้สูงอายุชาวดัตช์ ความดันโลหิตสูง 35, 814–821.</font>
<font color="blue"></font><mark>Watson J.</mark><font color="blue"> (1989) ปรัชญาและทฤษฎีการดูแลมนุษย์ของวัตสันในการพยาบาล ใน รูปแบบแนวคิดสำหรับการปฏิบัติการพยาบาล, ฉบับที่ 3 (</font><mark>Riehl-Sisca J. ed.</mark><font color="blue">), </font><mark>Appleton & Lange, Norwalk: CT</mark><font color="blue">, หน้า 219–236. </font><mark>NY: National League for Nursing</mark><font color="blue">. (พิมพ์ซ้ำ 1996) </font><mark>NY: Jones and Bartlett</mark><font color="blue">.</font>
<font color="blue"></font><mark>Watson J.</mark><font color="blue"> (1995) กระบวนทัศน์การดูแล-เยียวยาของการพยาบาลเป็นตัวอย่างสำหรับการแพทย์ทางเลือก? การบำบัดทางเลือกในสุขภาพและยา 3, 64–69.</font>
<font color="blue"></font><mark>Watson J.</mark><font color="blue"> (1996) ทฤษฎีการดูแลข้ามบุคคลของวัตสัน ใน พิมพ์เขียวสำหรับการใช้รูปแบบการพยาบาล: การศึกษา, การวิจัย, การปฏิบัติ และการบริหาร (</font><mark>Hinton-Walker P. & Neuman B. eds</mark><font color="blue">) </font><mark>NLN Press, New York</mark><font color="blue">, หน้า 141–184.</font>
<font color="blue"></font><mark>Watson J.</mark><font color="blue"> (1999) การพยาบาลยุคหลังสมัยใหม่และหลังจากนั้น </font><mark>Churchill-Livingstone: Harcourt Brace</mark><font color="blue">, เอดินเบอระ, สกอตแลนด์, สหราชอาณาจักร.</font>
<font color="blue"></font><mark>Watson J.</mark><font color="blue"> (2000) ทฤษฎีการดูแลมนุษย์ ใน ทฤษฎีการพยาบาลในการปฏิบัติ (</font><mark>Parker M. ed.</mark><font color="blue">) </font><mark>FA Davis</mark><font color="blue">, ฟิลาเดลเฟีย, หน้า 327–340.</font>
<font color="blue"></font><mark>Whelton S.P., Chin A., Xin X. & He J.</mark><font color="blue"> (2002) ผลของการออกกำลังกายแบบแอโรบิกต่อความดันโลหิต: การวิเคราะห์อภิมานของการทดลองแบบสุ่มควบคุม วารสารอายุรศาสตร์ 2, 493–503.</font>
<font color="blue"></font><mark>Wiklund I., Halling K., Ryden-Bergsten T. & Fletcher A.</mark><font color="blue"> (1997) การลดความดันโลหิตช่วยให้อารมณ์ดีขึ้นหรือไม่? ผลลัพธ์ด้านคุณภาพชีวิตจากการศึกษาการรักษาความดันโลหิตสูงอย่างเหมาะสม (</font><mark>HOT</mark><font color="blue">) ความดันโลหิต 6, 357–364.</font>
